1

Gilles Deleuze

Sur Foucault

1ère partie : Les formations historiques

7ème séance, 10 decembre 1985

Transcription : Annabelle Dufourcq (avec le soutien du College of Liberal Arts,
Purdue University) ; l’horodatage et révisions supplémentaires, Charles J. Stivale

Partie 1

Alors voilà où nous en sommes. Nous... finalement nous n’avançons pas, mais nous
remuons dans un même problème, et c’est à force de remuer dans ce problème ou de
remuer ce problème qu’on va arriver au bout. Ce problème, c’est celui-ci : c’est donc
toujours que nous nous trouvons devant deux formes irréductibles, la forme du visible, la
forme de l’énonçable. Il n’y a pas isomorphie de ces formes. En d’autres termes, il n’y a
ni forme commune au visible et à l’énonçable, ni correspondance entre les deux formes.
Donc : ni conformité -- forme commune -- ni correspondance biunivoque d’une forme à
l’autre. [1 :00] Il y a différence de nature ou, suivant le mot de [Maurice] Blanchot, il y a
un non-rapport. Un non-rapport entre le visible et l’énonçable. Donc une disjonction, une
béance. C’est la disjonction lumière, comme forme du visible, langage, comme forme de
l’énonçable. [Deleuze introduit le terme de Blanchot, la « non-relation », dans Foucault,
p. 69, en se référant à Ceci n’est pas une pipe (Montpellier : Fata Morgan, 1973), p. 47]

On remarque tout de suite -- et j’insiste parce qu’on aura besoin plus tard de revenir sur
ce point -- une des conséquences immédiates d’un tel point de vue, c’est une critique
fondamentale de l’intentionnalité. [Pause] Ou, si vous préférez, c’est une critique de la
phénoménologie, au moins sous sa forme vulgaire. [2 :00] Par « vulgaire », je n’entends
rien de péjoratif ; j’entends : ce qui en a été retenu comme le plus connu, ce qui a été
retenu comme le plus connu de la phénoménologie, c’est l’idée d’une intentionnalité, non
seulement de la conscience, mais des synthèses de la conscience, sous la forme célèbre du
« toute conscience est conscience de quelque chose ». Et, de ce point de vue, le langage,
synthèse de la conscience entre autres, le langage se présente comme visée,
intentionnalité vers un état de chose ou quelque chose, le langage [3 :00] comme visant
quelque chose.

On a vu en quel sens Foucault s’oppose très violemment et brise ce rapport
d’intentionnalité ; en quel sens ? En un sens très simple : si l’on comprend ce que c’est
qu’un énoncé, on voit que l’objet de l’énoncé est une variable intrinsèque de l’énoncé luimême. Donc l’énoncé a bien un objet mais qui n’a rien à voir avec l’objet visible ou rien
à voir avec un état de chose. L’objet de l’énoncé est une variable intrinsèque ou une
dérivée de l’énoncé lui-même. Dès lors, il est exclu que l’énoncé vise un objet qui lui
serait extérieur. Si bien que le véritable énoncé qui correspond à la pipe visible, c’est,
encore une fois, « ceci n’est pas [4 :00] une pipe » et non pas « ceci est une pipe », ou,

                                                                                                   2

version sérieuse de la même idée, le véritable énoncé qui correspond à la forme visible
« prison », ce n’est pas « ceci est une prison », c’est « ceci n’est pas une prison », dans la
mesure où les énoncés de droit pénal ne comportent pas la prison.

Ce serait facile, dès lors, d’en conclure -- je dis par parenthèse et pour préparer l’avenir --
que la rupture de Foucault avec la phénoménologie se fait ici, mais nous savons bien qu’il
faut tenir compte d’autres facteurs, que la phénoménologie, dans son développement
même, aussi bien chez le dernier [Edmund] Husserl, que chez [Martin] Heidegger, que
chez le dernier [5 :00] [Maurice] Merleau-Ponty, n’a pas cessé elle-même d’éprouver le
besoin de dépasser l’intentionnalité, et pourquoi ? C’est que l’histoire de l’intentionnalité,
on la retrouvera, cette idée de la visée ou de la conscience comme conscience d’un
quelque chose… [Pause ; interruption de la séance par le bruit abrupt d’un haut-parleur
ou d’un enregistrement]

Eh bien..., cette histoire de l’intentionnalité était très curieuse parce que, vous comprenez,
elle était tout entière construite pour rompre avec le psychologisme et avec le naturalisme
-- je dis tout ça très vite, hein, c’est pour ceux qui sont au courant, quoi [6 :00] -- et
l’intentionnalité retombait typiquement dans une autre psychologie, un autre naturalisme.
Notamment c’était très difficile, et c’était de plus en plus difficile vu les progrès de la...,
vu l’évolution de la psychologie, de distinguer l’intentionnalité du « learning ». On verra
tout ça plus en détails. D’où les phénoménologues se sont trouvés [Rire de Deleuze] dans
une situation très curieuse parce que, finalement, ils ont été amenés à rompre avec
l’intentionnalité. Alors on ne peut pas se dire : eh ben voilà, Foucault rompt avec la
phénoménologie parce que la phénoménologie est amenée aussi à faire sa rupture. Si bien
qu’on verra que les rapports Foucault/ phénoménologie sont beaucoup plus compliqués
que... [Deleuze ne termine pas la phrase]

Mais pour le moment, on n’en est pas là. On enregistre simplement qu’il y a une rupture
de l’intentionnalité au profit d’une espèce de dualisme, de différence de nature entre les
deux formes, [7 :00] le visible et l’énonçable, on ne peut pas dire que l’énoncé vise une
chose ou un état de chose. Donc nous sommes au sein du non-rapport du visible et de
l’énonçable, et pourtant et pourtant on retombe toujours sur le même cri... ça devient un
cri là, c’est-à-dire le signal d’une urgence. Et pourtant et pourtant : il faut bien qu’il y ait
un rapport... Il faut bien qu’il y ait un rapport entre la prison visible et l’énoncé « ceci
n’est pas une prison », il faut bien qu’il y ait un rapport entre la pipe visible de [René]
Magritte et l’énoncé de Magritte « ceci n’est pas une pipe ». Pourquoi est-ce qu’il faut
qu’il y ait un rapport ? Puisque, nous le savons, la forme du visible et la forme de
l’énonçable composent le savoir... S’ils composent le savoir, il faut bien qu’au fond du
[8 :00] non-rapport des deux parties du savoir, s’engendre ou s’élève un rapport. On n’a
pas le choix. Et d’où je disais : bon, c’est très bizarre, comment est-ce qu’on va pouvoir
expliquer ça ?

Transformons la question : pourquoi Foucault éprouve-t-il tant de plaisir, tant
d’amusement et, en même temps, tant d’admiration à la découverte et à la lecture de
Raymond Roussel ? La réponse est simple, c’est que, outre le plaisir et la joie que ce
poète lui donne, il y trouve des esquisses de solution pour ce problème et des esquisses de

                                                                                                3

solution très curieuses parce que, en un sens, des solutions exemplaires. [Deleuze
considère ces « solutions » très brièvement dans Foucault, pp. 59-61] Qu’est-ce qu’il faut
appeler une solution exemplaire ? Il faut appeler [9 :00] une solution exemplaire une
solution qui se dégage dans des conditions artificielles. Elle est donc d’autant plus pure
qu’elle surgit relativement à des conditions parfaitement artificielles, quitte à ce
qu’ensuite on puisse l’étendre aux conditions communes. Et, finalement, peut-être qu’il y
a beaucoup de problèmes qui surgissent ainsi, au niveau des conditions artificielles. Et, en
effet, c’est au niveau d’un procédé de langage, d’un procédé d’énoncé et d’un procédé de
visibilité tout à fait bizarres, que Roussel va développer des poèmes qui nous apportent,
semble-t-il, une [10 :00] ou même plusieurs solutions à ce problème. D’où [Pause] :
j’essaie de, j’essaie de comprendre ce livre de Foucault sur Roussel en fonction de la
tentative même de Roussel. -- Vous fermez la porte, s’il vous plaît... [Interruption de
l’enregistrement] [10 :25]

Alors, que les procédés de Roussel soient en effet des procédés poétiques, construits par
Roussel lui-même, c’est une chose, mais vous devez être attentifs à deux choses à la fois :
le procédé tout à fait artificiel de Roussel et les possibilités que ce procédé nous donne,
l’indication... [Interruption de l’enregistrement] [10 :50]

… La première direction que Foucault dégage de Roussel, elle est très simple et on a
essayé de l’aborder déjà. Ça consiste à dire : d’accord, [11 :00] les deux formes, la forme
du visible et la forme de l’énonçable, diffèrent en nature, ça n’empêche pas qu’elles sont
en présupposition réciproque. C’est-à-dire l’une présuppose l’autre et l’autre présuppose
l’une. Ce qui veut dire concrètement que, d’une forme à l’autre, du visible à l’énonçable
et de l’énonçable au visible, il ne cesse d’y avoir des captures mutuelles. « Capture », ce
n’est pas un mot que Foucault emploie. Je l’emploie par commodité, hein, « des captures
mutuelles ». Mais, en revanche, tous les mots que Foucault emploie sont des termes
polémiques de violence. Et, en effet, vous voyez pourquoi. Si les deux formes sont
réellement hétérogènes, irréductibles l’une à l’autre, [12 :00] il semble que ce soit comme
une guerre entre les deux et que le premier rapport entre les deux ne puisse être que celui
d’une guerre, d’une violence. L’une va prendre quelque chose à l’autre. L’autre va
prendre quelque chose à l’une et ce sera par arrachement, par capture, par prise. Ce seront
des étreintes. Ce seront des étreintes de lutteurs.

Et, déjà, dans Ceci n’est pas une pipe, ce thème, la présupposition réciproque conçue
comme capture mutuelle du visible et de l’énonçable, ne cesse d’être présenté par
Foucault comme une véritable lutte. Dans Ceci n’est pas une pipe, je cite, p.33 : « entre la
figure et le texte... » [13 :00] -- c’est-à-dire le visible et l’énonçable -- « entre la figure et
le texte, de l’un à l’autre, il y a des attaques lancées » -- des attaques lancées -- « des
flèches jetées contre la cible adverse, des entreprises de sape et de destruction, des coups
de lance et des blessures, une bataille ». Bon. C’est une bataille.

Il faut retenir un tel texte parce qu’on s’étonnera moins, ensuite, que Foucault éprouve le
besoin de dépasser l’axe du savoir vers l’axe du pouvoir où la bataille s’explique
singulièrement. Ça c’est déjà des textes concernant le savoir, c’est-à-dire les deux
éléments du savoir, le visible et l’énonçable, et vous devez sentir qu’ils sont [14 :00] tout

                                                                                             4

entiers tendus vers une découverte du pouvoir comme étant le véritable enjeu de la
bataille. Page 48 : « Dans cet espace brisé et en dérive » où se rencontrent le visible et
l’énonçable... « Dans cet espace brisé et en dérive, d’étranges rapports se nouent, des
intrusions se produisent, de brusques invasions destructrices, des chutes d’images au
milieu des mots... » -- des chutes de visibilité au milieu des énoncés -- « des éclairs
verbaux qui sillonnent les dessins et les font voler en éclats ». Là aussi l’affirmation de la
lutte, de l’étreinte, de la bataille... [Interruption de l’enregistrement] [14 :58] [Sur ces
affrontements dans les deux sortes de texte, voir Foucault, pp. 72-73]

Partie 2

… Qu’est-ce que, qu’est-ce que, [15 :00] qu’est-ce qui peut être arraché ? On n’en sait
rien. Bon, voyons. Est-ce que Roussel peut nous aider ? Roussel écrit un livre célèbre,
donc Roussel est un poète, fin XIXème, début XXème, qui est évidemment..., qui semble
étrange..., il faut aimer. Foucault aimait beaucoup. Le nouveau roman a beaucoup aimé
Roussel ; il y a un article très important de [Alain] Robbe-Grillet sur Roussel. Sans doute
est-ce qu’il y avait quelque chose à voir, et ce n’est pas la première fois que j’essaie de
marquer une affinité de Foucault avec le nouveau roman. En tout cas, qu’est-ce qu’il y
avait de si fascinant, ou qu’est-ce qu’il y a de bizarre, de si fascinant dans l’œuvre de
Roussel ? Heureusement Roussel nous a laissé un livre [16 :00] qui a pour titre Comment
j’ai écrit certains de mes livres [Paris : Alphonse Lemerre, 1935]. Comment j’ai écrit
certains de mes livres, pas tous hein ! Certains. Donc allons-y avec confiance : comment
il a écrit certains de ses livres, Roussel ? Il nous dit de la manière suivante : supposez, je
vous raconte une étrange poé... entreprise, une étrange entreprise poétique. Supposez le
cri de guerre : je vais fendre les mots, je vais fendre les phrases ! Je vais fendre les
phrases. Ça nous intéresse, puisque vous vous rappelez que, dans toutes nos analyses
précédentes, [17 :00] on a vu que la découverte de l’énoncé selon Foucault impliquait
précisément que l’on fende les mots, les phrases et les propositions. Si l’on n’arrivait pas
à fendre les mots, les phrases et les propositions, jamais on ne découvrirait les énoncés.
C’est le moment ou jamais de se demander : mais qu’est-ce que ça veut dire au juste
fendre les mots, les phrases et les propositions ? Ça veut dire : construire deux phrases
dont la différence est infiniment petite. C’est ça : ouvrir la phrase, fendre la phrase.
Construire deux phrases dont la différence est infiniment petite. [Pause]

Roussel en donne un exemple qui anime une de ses grandes œuvres. [18 :00] Voilà une
phrase ou du moins un fragment de phrase : « les lettres du blanc sur les bandes du vieux
billard ». [Voir à ce propos Foucault, Raymond Roussel (Paris: Gallimard, 1963)] Vous
voyez, dans cette phrase, « les lettres » signifie « des signes », « du blanc », « blanc »
signifie le petit cube qui est toujours présent sur le billard, « sur les bandes », « bandes »
signifie « bordures du billard », « billard » signifie billard. « Les lettres du blanc sur les
bandes du vieux billard ». [19 :00] Considérez la phrase 2 : « les lettres du blanc sur les
bandes du vieux pillard ». Cette fois , nous pouvons supposer que « lettres » signifie
« missives », « blanc » signifie « un homme blanc », « les bandes » signifie « la troupe »,
« pillard » signifie pillard et le fait que ça se rapporte à un blanc suppose que le pillard,
lui, soit un noir. « Les lettres du blanc sur les bandes du vieux pillard ». J’ai [20 :00] mes
deux phrases qui se distinguent par quoi ? Ce que Foucault appellera « un petit accroc ».

                                                                                               5

Qu’est-ce que c’est que l’accroc, ou une petite différence ? Le petit accroc, c’est : b/p. B
de « billard » sur P de « pillard ». Sinon les mots sont les mêmes. « Les lettres du blanc
sur les bandes du vieux pi/bi-llard ».

Voilà. Alors b/p : vous admirerez que c’est exactement ce que la linguistique -- Roussel
ne l’ayant pas attendue -- appelle « un rapport phonématique ». C’est le petit accroc : « tu
as dit b ou tu as dit p ? Tu as dit [21 :00] b et, si tu prononces les b comme des p, qu’estce que t’as dit ? Tu as dit "les lettres du blanc sur les bandes du vieux billard" ou "du
vieux pillard" ? Pensez que ce procédé a animé beaucoup de grands auteurs, vous le
trouvez constamment chez Lewis Carroll. A tout égard on peut dire que le procédé des
langages paradoxaux est souvent de ce type, je ne dis pas que ce soit le seul possible.
Bien, j’ai donc mes deux phrases. J’ai ouvert la phrase. Voilà, c’est ça fendre la phrase,
ouvrir la phrase. Pourquoi j’en dégage un énoncé ? Ben, l’énoncé, c’est exactement ceci -
- si vous avez compris tout ce qu’on a fait sur l’énoncé -- dans cette construction
artificielle l’énoncé, je pourrais dire c’est quoi ? C’est « les lettres du blanc [22 :00] sur
les bandes du vieux... » et là j’écris… [Deleuze cherche une craie pour écrire au tableau]

Un étudiant : On ne voit rien du tout.

Deleuze : Bon, vous suppléez par vous-mêmes … merci, j’ai besoin comme ça .... Alors
j’écris « les lettres du blanc sur les bandes du vieux... » et là je mets... [Pause] Voilà, j’ai
extrait un énoncé des phrases. Vous me direz : il ne faut pas se foutre du monde ! [Rires]
Bon, mettons que ce soit la version humoristique de quelque chose de [23 :00] sérieux, si
vous y tenez, mais on peut préférer la version humoristique. Si on me dit : qu’est-ce que
c’est qu’un énoncé et en quoi ça se distingue des phrases ? Je dirais : les phrases, c’est
l’un ou l’autre. C’est « les lettres du blanc sur les bandes du vieux pillard » ou « du vieux
billard ». C’est l’un ou l’autre. L’énoncé, c’est : « les lettres du blanc sur les bandes du
vieux b/p-illard [b sur p - illard] ». Pourquoi c’est ça, l’énoncé ? On l’a vu. C’est parce
que, sérieusement, là c’est des conditions complètement artificielles, mais, dans les
conditions naturelles du langage, on a vu que l’énoncé se définissait par la variation
immanente, c’est-à-dire par le passage d’un système homogène à un autre système
homogène, le passage perpétuel d’un système à un [24 :00] autre. Donc, si je me donne
des conditions artificielles où cela apparaît clairement, il faut vous rappeler tout ce qu’on
a fait précédemment où cela apparaissait déjà dans des conditions plus sérieuses et, en un
sens, peut-être moins frappantes. Mais là, on se contente de dégager ce qu’on a essayé de
montrer sérieusement précédemment.

Alors, bon. J’ai dégagé ça : l’énoncé. En fendant la phrase, ou en fendant les phrases, j’ai
dégagé l’énoncé. Mais voilà que je n’ai pas pu dégager l’énoncé des phrases sans faire
surgir un certain nombre de scènes visibles. La visibilité va apparaître où ? Dès que
j’essaie [25 :00] qu’une des phrases rejoigne l’autre. Il me faudra, à ce moment-là,
susciter des scènes visibles tout à fait étonnantes, si invraisemblables soient-elles, il me
faudra susciter des visibilités paradoxales pour assurer la jonction des deux phrases.
Exemple. « Le vieux pillard », qui est le roi Talou dans le récit de Roussel, le vieux
pillard devra bien être lié et avoir une espèce de travesti, une robe à traîne. [26 :00] Ça, ça
se voit : la robe à traîne de Talou. Pourquoi est-ce qu’il doit avoir une robe à traîne ou

                                                                                               6

pourquoi est-ce que doit surgir dans le récit une robe à traîne ? Parce qu’une traîne, c’est
une queue. Et que « queue », c’est « queue de billard »... ah ? Et à l’infini tout ça. Il
faudra que, à chaque fois, des proliférations fassent naître du visible qui ne cesse de
rapporter la phrase 2 à la phrase 1.

Bon, et, comme ça, Roussel va construire tout son poème où l’écart entre les deux
phrases, l’écart qui suscite l’énoncé, ne sera pas comblé sans susciter à son tour [27 :00]
des visibilités, c’est-à-dire des spectacles insolites, la robe à traîne de Talou. Bon, je
pourrais développer beaucoup, ceux que ça intéresse liront, s’ils ne l’ont pas déjà fait,
Comment j’ai écrit certains de mes livres ou bien liront le grand texte de Roussel qui
concerne cela et qui s’appelle Impressions d’Afrique.

Je résume : en ouvrant les phrases, je dégage un énoncé, mais, en même temps, je suscite,
je fais proliférer toute une série d’images visuelles, par laquelle la phrase 2 rejoint la
phrase 1. [28 :00] Voilà typiquement un phénomène de capture. J’ai ouvert, comme une
mâchoire, les phrases, elles se referment sur des visibilités. C’est exactement la capture.
Voilà que l’énoncé capture du visible. La phrase 2 ne pourra rejoindre l’énoncé que par
l’intermédiaire de ces scènes visuelles et violemment visualisées.

Or Foucault remarque que le titre Comment j’ai écrit certains de mes livres exclut
certains autres livres. Et, en effet, il y a des livres de... Ah non, je donne encore un autre
exemple parce que… [29 :00] il est... euh... il est très typique. Il y a un poème de Roussel,
très beau, enfin... et très amusant, qui s’appelle « Chiquenaude », « Chiquenaude ». Cette
fois-ci, la phrase fendue, c’est quoi ? C’est : « les vers de la doublure dans la pièce de
Forban... vous voyez un forban, mais « forban » sert ici de nom propre, c’est le
personnage, c’est un personnage qui s’appelle Forban. « Les vers de la doublure dans la
pièce de Forban talon rouge », « talon » : un talon [30 :00] de chaussure, « talon rouge ».
Là, vous voyez, voilà. C’est un fragment de phrase. Je peux dire : « j’ai entendu les vers
de la doublure dans la pièce de Forban talon rouge », ça veut dire quoi ? Les vers : eh
ben, c’est l’unité poétique. La doublure : c’est que j’y étais un soir où c’était la doublure
de l’acteur qui remplaçait l’acteur. Les vers de la doublure dans la pièce, dans la pièce
intitulée « Forban talon rouge ». C’est le nom supposé d’une pièce. Je construis ma
phrase avec le petit accroc. Là l’accroc [31 :00] va... se justifier d’autant plus. Et je dis :
« les vers de la doublure dans la pièce... », jusque-là c’est pareil, « ... dans la pièce du
fort... » au sens de puissant, « ... du fort pantalon rouge ». « Les vers de la doublure dans
la pièce du fort pantalon rouge ». J’ai ouvert la phrase [rire de Deleuze], j’ai ouvert les
phrases. J’ai formé un système à mâchoires, à double mâchoires.

Cette fois, la seconde phrase, c’est les vers, l’animal, l’animal [32 :00] qui mange nos
tissus. La doublure, eh ben, c’est la pièce rapportée sur un costume. Donc ça veut dire à
la lettre, si vous voulez, une doublure miteuse. La doublure... Dans la pièce, cette fois-ci,
c’est... ce n’est plus la pièce de théâtre, c’est la pièce surajoutée en couture, « ... du
pantalon rouge ». Voilà. Comment la phrase 2 va-t-elle rejoindre la phrase 1 ? Donc j’ai
un énoncé à nouveau. L’énoncé, c’est le porteur de la variation immanente, à cheval sur
les deux systèmes, c’est b sur p. [Pause] [33 :00] Comment 2 va rejoindre 1 ? Eh ben,
supposez que, dans la pièce « Forban talon rouge », il y ait une fée qui mette, sur le

                                                                                             7

pantalon du diable ou du forban, une pièce mitée, pièce mitée qui donc sera appelée à se
déchirer et, par-là, à ruiner les entreprises du forban. Voilà. La phrase 2 rejoint la phrase
1 puisque « les vers de la doublure [34 :00] dans la pièce du pantalon » prend sa place
dans « les vers de la doublure dans la pièce de théâtre Forban talon rouge ». Bien. Si on
n’avait pas vu la version sérieuse de tout ça, ça n’aurait pas d’intérêt. Une fois qu’on a vu
la version sérieuse de tout ça, on comprend que, dès lors, dès qu’il y a énoncé, l’énoncé
ne fend pas les phrases sans susciter des visibilités par lesquelles une des phrases rejoint
l’autre.

Or, je disais -- revenons à l’autre aspect -- bon, mais il y a des œuvres sans procédé chez
Roussel. Qu’est-ce que c’est que les œuvres sans procédé ? Ça, [35 :00] c’est un très
grand mérite de Foucault, dans son analyse de Roussel, d’avoir montré que, finalement,
les œuvres sans procédé pour lesquelles Roussel ne propose aucune clef étaient l’inverse
des œuvres à procédé. Les œuvres sans procédé sont très, très curieuses chez Roussel,
elles consistent en d’interminables descriptions. Mais des descriptions de quoi ? C’est
pour ça... c’est l’aspect par lequel le nouveau roman a été tant frappé par Roussel.
Interminables descriptions de quoi ? Eh bien, interminables descriptions de ce dont la
description est interminable par nature. Et qu’est-ce que c’est ? Ce dont la description est
interminable par nature, bizarrement, ce ne sont pas les choses visuelles, ce sont les
images et, de préférence, les petites images du type [36 :00] les vignettes. C’est, là,
l’infini de la vue. Ce qu’on ne voit qu’à la loupe.

Pourquoi ? Qu’est-ce que ça veut dire ça ? On va voir. Mais, dans ses œuvres visuelles et
non plus langagières, bien sûr ce sont des descriptions par le langage, mais ce sont des
œuvres descriptives ... dans les œuvres purement descriptives de Roussel, du type « la
vue » justement, qu’est-ce qui se passe ? Roussel passe des centaines et des centaines et
des milliers de vers à décrire ce qu’on voit dans la lentille d’un porte-plume. Je ne sais
pas si ça existe encore, vous savez, mais dans le temps, ça existait, c’était beau comme
tout, ça doit encore exister à Montmartre, hein... -- si vous voulez comprendre, vous irez
à Montmartre acheter un porte-plume comme ça [37 :00] -- Vous... Il y a une petite loupe,
une lentille, hein, dans la..., dans la..., je ne sais pas quoi, là dans le truc... dans le
manche, euh... dans le manche, vous mettez votre œil et vous voyez... et vous voyez... ça
doit être très simplifié aujourd’hui, aujourd’hui vous devez voir une Tour Eiffel et puis
voilà... Mais non, du temps de Roussel, ce n’était pas comme ça, vous voyiez quelque
chose de proprement inépuisable, une scène à quatre-vingts personnes... Plus c’est petit
plus ça foisonne. Voilà. Le porte-plume à lentille. Autre exemple décrit par Roussel dans
des centaines de vers : une étiquette d’eau d’Evian.

Troisième exemple : un papier à lettre d’hôtel, d’hôtel de luxe, [38 :00] à en-tête.
Notamment dans les villes d’eau, de prodigieuses en-têtes où il y a l’hôtel, en gros, et
puis les curistes, et il y a, au besoin, cent curistes en tout petit, tout petit. Ça, ça met
Roussel dans la joie et il fait de gros livres, il se contente de décrire : ce qu’on voit dans
la lentille du porte-plume, sur la vignette de la bouteille d’eau ou sur l’en-tête du papier à
lettre. Comprenez, ça veut dire quoi ? Eh ben, cette fois-ci, c’est l’inverse. Foucault a
complètement raison de dire : mais les œuvres sans procédé, les œuvres de description
visuelle, c’est l’inverse du procédé linguistique. Pourquoi ? Vous savez, on voit parfois

                                                                                              8

ça au cinéma et chacun de nous en rêve de savoir faire ça... les gens qui glissent une carte
dans une porte, [39 :00] et ils arrivent, comme ça, à ouvrir la porte. Les policiers et les
bandits font ça couramment. Une petite carte dure et puis ils ouvrent, à la lettre, ils
fendent la porte.

L’idée de Roussel, c’est que, si vous glissez dans les choses une petite vignette, la chose
va s’ouvrir. C’est une idée très curieuse, une idée de fou. Mais on peut toujours essayer.
Vous glissez votre petite vignette entre deux choses... et puis... pan, c’est comme un
déclic, les choses s’ouvrent. En d’autres termes, on retrouve exactement le thème qu’on a
obtenu par des analyses qui me semblaient sérieuses : [Pause] [40 :00] pour arriver à
comprendre ce que c’est qu’une visibilité, il faut fendre les choses. Bien plus, c’est la
visibilité qui fend les choses. Et, de la même manière, de même qu’il y a un rapport
fondamental entre énoncer et fendre les phrases, il y a un rapport fondamental entre la
visibilité et fendre les choses.

Pourquoi ? Parce que, dans les conditions de la lentille, de la vignette, de la miniature,
tout ce que vous voyez, c’est-à-dire les gestes des petits personnages, [41 :00] suscitent
d’interminables énoncés. Et voilà comment Roussel, en effet, décrit un personnage dans
le... euh... sur la vignette de la bouteille d’eau d’Evian : « une femme grande, avec une
froideur prudente dans l’abord, elle a par bonheur pour elle, une forte idée de sa personne
et n’est jamais intimidée... » -- vous remarquez que c’est des poèmes, ça rime, hein --
« ...Elle croit presque tout savoir ; elle est bas-bleu et ne fait [42 :00] aucun cas des gens
qui lisent peu. Elle tranche quand on parle littérature. Ses lettres, sans un mot plat, sans
une rature, n’éclosent qu’après des brouillons laborieux ». Vous voyez que le geste
miniaturisé saisi sur la vignette va susciter toutes sortes d’énoncés d’après l’attitude la
femme, hein. D’après l’attitude, c’est une femme sûre d’elle, « elle a une forte idée de sa
personne et n’est jamais intimidée, elle croit presque tout savoir, elle est bas-bleu » -- et,
du coup : toute une floraison d’énoncés -- « ... Et ne fait aucun cas des gens qui lisent
peu » -- là ça décolle, jusque-là il décrivait la miniature -- « ... Et ne fait aucun cas des
gens qui lisent peu » -- dès lors, [43 :00] à partir de là, c’est des énoncés sur la femme et
des énoncés de la femme elle-même. « Elle tranche quand on parle littérature ».
Typiquement, là, on entend l’énoncé de la femme. « Ses lettres, sans un mot plat, sans
une rature », là c’est typiquement le domaine des énoncés. Vous voyez je vais vite parce
qu’on resterait très longtemps.

Qu’est-ce qui se passe ? C’est que, je disais : pour dégager l’énoncé, il faut fendre les
choses... il faut... il faut fendre les phrases. Seulement, quand vous avez fendu les phrases
en dégageant l’énoncé, vous suscitez immanquablement toute une floraison de visibilités.
Inversement : vous fendez les choses pour dégager les visibilités, les visibilités plates, les
visibilités vignettes, la planitude du visible. [44 :00] On a vu, en effet, que, le visible, ce
n’était pas la chose. Or, cette planitude du visible, vous ne la dégagez qu’en faisant
proliférer une multitude d’énoncés. C’est donc ça les captures mutuelles. Du visible à
l’énonçable, de l’énonçable au visible, vont se produire toutes sortes de captures. Et
pourquoi en un sens ? Eh ben, revenons au sérieux. Nos schémas précédents montraient
quoi ? La forme de l’énonçable est double, on l’avait vu, pourquoi ? Ben, la forme de
l’énonçable, elle comprend une condition et un [45 :00] conditionné. La condition, c’est

                                                                                               9

le « il y a du langage », c’est le « il y a » du langage, le conditionné, c’est l’énoncé.
[Pause]

La forme du visible est double : [Pause] la condition, c’est la lumière, le conditionné,
c’est le reflet, l’éclat, le scintillement. [Pause] [46 :00] Or voilà, voilà ce qui m’intéresse.
Ça c’est acquis par nos analyses précédentes. Je veux dire : là on retrouve l’analyse
sérieuse. Il y a quelque chose de très troublant, c’est : dans quel rapport sont le
conditionné et la condition dans chaque cas ? Dans quel rapport ? Eh ben, c’est toujours,
toujours et à tous les niveaux, c’est la même chose qui surgit chez Foucault. C’est un
rapport d’extériorité. C’est un rapport d’extériorité. Ça veut dire quoi ? Ça veut dire que
la condition impose au conditionné un régime de la dispersion, [47 :00] un régime de la
dissémination. Le langage est la condition des énoncés, mais les énoncés n’existent que
comme disséminés dans le langage. Le langage est forme d’extériorité par rapport aux
énoncés. De même pour le visible. C’est vrai que la lumière est la condition, mais, en tant
que condition, c’est la forme dans laquelle les éclats, les scintillements se dispersent, se
disséminent. La lumière est la forme d’extériorité des reflets, des éclats et des
scintillements. [Pause] [48 :00]

Là, à cet égard, il y a rupture de Foucault par rapport à Kant, il n’y a pas de forme
d’intériorité, toute forme est une forme d’extériorité. Permettez-moi d’ouvrir une
parenthèse, parce que ça pose un problème, ça. Ça nous éviterait peut-être des mauvaises
lectures de Foucault, même à un niveau involontaire. Euh... à première lecture, beaucoup
de gens ont l’impression que Foucault est avant tout un grand penseur de l’enfermement.
Et l’on invoque toujours deux de ses livres principaux, l’un sur l’hôpital, l’asile au
XVIIème siècle, [Pause] l’autre sur la prison. [49 :00] Cette impression peut valoir même
pour des auteurs de grand talent, de grande force, je pense à la manière, par exemple,
dont Paul Virilio, à plusieurs reprises, a critiqué Foucault. Alors, ce n’est pas grave tant
que c’est Virilio, parce que Virilio a une pensée lui-même originale et que, en ce sens, à
ce moment-là, son problème, ce n’est pas de comprendre Foucault, mais si, à nous, notre
problème, c’est de comprendre Foucault, on ne peut pas suivre l’objection de Virilio.
Virilio dit, à Foucault, lui dit : mais vous êtes obsédé par l’enfermement. Alors que,
même du point de vue de la pire répression sociale, l’enfermement, c’est un tout petit
truc. Il y a quelque chose de beaucoup plus important que l’enfermement, c’est le
quadrillage et le quadrillage en espace libre, [50 :00] le quadrillage à l’air libre. Et, quand
Virilio essaye de résumer sa critique de Foucault, il dit : ben la police, ce n’est pas la
prison finalement ; la police -- comme il dit très bien -- c’est la voirie, la police, c’est la
voirie, c’est-à-dire c’est le contrôle des rues, c’est le contrôle des espaces libres et pas du
tout la fermeture de l’espace.

En d’autres termes, ce qui est dangereux, c’est, là où la police agit c’est, si vous voulez
le..., c’est le périphérique, ce n’est pas l’impasse. Il s’agit de quadriller un espace libre et
pas du tout de constituer des espaces fermés. Alors, à première vue, on pourrait avoir
l’impression que l’objection porte. [51 :00] En fait, je crois que ce que dit Virilio, c’est
toujours ce qu’a dit Foucault. Sans doute, il l’a dit dans un autre style, avec un autre ton...
je veux dire : ce n’est pas important, tout ça. Et ça ne supprime rien de la nouveauté de
Virilio à tout autre égard, puisque, encore une fois, ce n’est pas la tâche de Virilio,

                                                                                               10

essayer de comprendre Foucault. Mais ça me paraît évident que, si l’on est trop sensible,
dans la pensée de Foucault, au thème de l’enfermement, qui, pourtant, est un thème
existant, mais on va voir en quel sens, on risque alors de ne plus rien du tout comprendre
à l’ensemble de sa pensée. Pourquoi ? Parce que c’est très évident que l’enfermement
chez Foucault n’est pas une fonction. Et ça n’a jamais été une fonction pour Foucault.
Enfermer n’est pas une fonction sociale. [52 :00] C’est un moyen ambigu sous lequel des
fonctions très diverses s’exercent.

Qu’est-ce que je veux dire ? Une chose très simple. L’asile au XVIIème siècle et la
prison au XVIIIème-XIXème sont des milieux d’enfermements. D’accord, c’est des
milieux d’enfermements, et pourtant, ce n’est pas du tout la même fonction sociale.
Quand l’asile enferme, au XVIIème siècle, et enferme les fous, les vagabonds, les
chômeurs etc., cet enfermement est le support de quelle fonction ? Un exil. [53 :00] Il
s’agit de retirer de la société. C’est la fonction « exil » qui se réalise au XVIIème siècle
dans l’hôpital général. Or vous remarquerez que l’exil est une fonction d’extériorité, c’est
mettre en dehors de la société. Donc, là, typiquement, le milieu d’enfermement est au
service d’une fonction d’extériorité, exiler. On n’enferme que pour et par manière
d’exiler. Au XIXème, la prison... vous me direz : elle aussi, c’est un exil... oui, d’une
certaine manière on retranche de la société, mais c’est une survivance. [54 :00] L’aspect
« exil », « exil intérieur » de la prison, c’est une survivance. En fait, elle assure une
nouvelle fonction. C’est que, dans le milieu d’enfermement de la prison, s’exerce un
quadrillage très strict. Quadrillage de la vie quotidienne, du moindre instant de la vie
quotidienne, contrôle de la vie quotidienne, contrôle de la quotidienneté. Ça c’est
beaucoup plus important que l’exil, c’est une autre fonction que l’exil.

La prison est le lieu d’un quadrillage. Ce qui permet à Foucault, dans des pages très
brillantes, de dire : l’asile est l’héritier de la peste, … non, pardon, l’asile est l’héritier de
la lèpre, la prison est l’héritier de la peste. Qu’est-ce qu’il veut dire, dans ces très belles
pages de Surveiller et punir ? Il veut dire : le lépreux, c’était [55 :00] l’image parfaite et
pure de l’exilé, le retranché de la société. La léproserie, c’était la fonction « exil ». La
peste, ce n’est pas ça du tout. La peste c’est bien autre chose. Quand la peste éclate dans
la ville, qu’est-ce qui se passe ? Et c’est même avec la peste qu’a surgi ce type de
contrôle, ce contrôle du quotidien. Tous les matins des gens assermentés passent et on
doit leur répondre sur l’état de santé des habitants de chaque maison. Les règles
d’exposition des cadavres, de visite des malades [56 :00] sont codifiées dans les moindres
détails. C’est avec la ville pestiférée, selon Foucault, que le quadrillage de la cité
s’établit. C’est une fonction « quadrillage » et non plus une fonction « exil ». On ne
chasse pas les pestiférés. Bien plus : non seulement ce n’est pas possible, mais les chasser
serait extrêmement dangereux. Et, quand il y a une maison où il y a un nouveau pestiféré,
elle doit faire la déclaration immédiate, c’est avec la peste que surgit notre régime
moderne du contrôle du quotidien.

Donc Foucault peut dire à cet égard : la prison, elle prendra le relais de la peste,
exactement comme l’asile général... comme l’hôpital général prenait le relais de la lèpre.
Mais vous voyez que ces deux milieux d’enfermement, [57 :00] nous aurions bien tort de
croire que, dès lors, « enfermement » explique leur nature... pas du tout.

                                                                                             11

« Enfermement », c’est une grosse généralité qui ne nous dit rien. Foucault n’a jamais été
le penseur de l’enfermement et pour une raison très simple : c’est que, pour lui, toute
forme est une forme d’extériorité. La fonction que le milieu d’enfermement « asile » sert,
c’est la fonction d’extériorité « exil ». La fonction que la prison sert, c’est la fonction
d’extériorité « quadrillage en milieu libre ». Et c’est pour ça que le droit pénal, au
moment de la prison, que le droit pénal au XVIIIème et au XIXème siècles, n’est
nullement centré sur la prison. Pourquoi ? [58 :00] Parce qu’il rêve d’un quadrillage
beaucoup plus subtil et beaucoup plus poussé. C’est ce que Surveiller et punir essaiera de
montrer : que c’est parce que les pénalistes, le droit pénal, les juristes du droit pénal,
rêvent d’un quadrillage coextensif à la cité que, dès lors, la prison ne les intéresse pas
tellement.

Et, quand la prison va s’imposer en vertu de sa propre origine à elle, qui n’est pas une
origine juridique, qui est une origine disciplinaire, on l’a vu, quand la prison s’impose,
c’est parce qu’elle dit... Si je tenais le discours de la prison, je dirais : « moi prison... ».
Le discours que la prison, pour sa propre défense, tient aux pénalistes, tient aux juristes,
ce serait le discours suivant : moi, prison, [59 :00] je suis plus apte que personne à
réaliser votre vœux à vous les pénalistes, le grand quadrillage, c’est-à-dire le contrôle du
quotidien. Simplement, ajouterait la prison, je ne peux le faire qu’avec mes modestes
moyens, c’est-à-dire dans un milieu clos. L’heure n’est pas encore venue de quadriller un
espace ouvert, nous ne savons pas le faire. Mais, dès qu’on saura le faire, la prison perdra
son utilité. Ce qui compte, ce n’est pas « enfermement », c’est les fonctions d’extériorité
très diverses auxquelles l’enfermement sert. Et vous voyez pourquoi Foucault,
perpétuellement -- et Foucault serait le premier à dire -- ben évidemment, ce qui a compté
-- à cet égard l’accord avec Virilio serait très profond, [60 :00] entre eux deux, il n’y avait
qu’un malentendu -- ce qui compte c’est le quadrillage, simplement le fait est que,
historiquement, le quadrillage a dû être essayé d’abord dans des conditions artificielles
qui sont celles de la prison.

Mais même les milieux d’enfermement, vous voyez que les milieux d’enfermement sont
des étapes transitoires, des variables d’une fonction d’extériorité. C’est, à la lettre, des
variables d’une fonction d’extériorité et les fonctions d’extériorité peuvent se passer de
ces variables. L’exil peut fonctionner sans milieu d’enfermement et c’est comme ça que
les fous étaient traités à la Renaissance. À la Renaissance, on les flanquait sur un bateau,
allez, et puis hop. [61 :00] Ils étaient exilés sans être enfermés... si : enfermés en fait sur
le bateau, mais, comme dit Foucault, dans une très belle formule, ils étaient prisonniers
de l’extérieur. Ils étaient prisonniers de l’extérieur : fonction d’extériorité, ils étaient
exilés. Alors : exil ou quadrillage ? Ça c’est un choix fondamental, mais c’est deux
fonctions d’extériorité. Bref, les milieux d’enfermement sont des variables secondaires
par rapport aux fonctions sociales qui sont toujours des fonctions d’extériorité. Où je
veux en venir pour tout ça ? [Interruption de l’enregistrement] [1 :01 :43]

Partie 3

... qui ne lui a jamais suffi, qui est comme une espèce d’expérience artificielle pour nous
faire comprendre autre chose. On voit bien que non seulement les fonctions sociales sont

                                                                                           12

des fonctions d’extériorité, mais que toute forme [62 :00] est une forme d’extériorité.
Pourquoi ? Parce que, une forme, c’est une condition. La forme du visible, c’est la
condition des visibilités. La forme du langage, c’est la condition des énoncés. Or le
conditionné est, avec la condition, dans un tel rapport que le conditionné n’existe que
comme dispersé dans la... euh sous la condition, pas « dans » : je réintroduirais une
intériorité. La condition pose le conditionné comme dispersé, disséminé. [Pause] Et
peut-être que c’est la seule manière, alors, de comprendre.

Je reviens à ces histoires de Roussel, aux deux côtés : l’ouverture des choses qui va
susciter [63 :00] des énoncés, l’ouverture des phrases qui va susciter des visibilités. Ces
captures mutuelles, à première vue, on devait se dire, si vous m’avez suivi, mais euh... ce
coup de force est purement verbal parce que : comment les captures mutuelles sont-elles
possibles si les deux formes sont absolument étrangères l’une à l’autre ? C’est très joli de
dire : il y a captures mutuelles, mais comment est-ce possible si la forme du visible et la
forme de l’énonçable... Comment peut-il y avoir capture mutuelle puisque les formes ne
peuvent pas se mélanger ? C’est exactement ça le problème. Comment qu’il peut y avoir
capture mutuelle, si les formes ne peuvent pas se mélanger ? Ecoutez la réponse possible.
[64 :00]

Il n’est pas question que les formes se mélangent, mais chacune des deux formes présente
une condition et un conditionné. Etant dit que la condition ne contient pas le conditionné.
Le conditionné est dispersé sous la condition. En d’autres termes, c’est entre..., c’est entre
le conditionné et la condition d’une forme que peut se glisser [65 :00] quelque chose de
l’autre forme. Peut-être, en même temps que je dis ça, on se dit : c’est insuffisant. C’est
peut-être une voie, c’est peut-être une petite voie vers une... vers la solution que nous
cherchons. Petite voie : que les deux formes soient des formes d’extériorité, à ce momentlà c’est dans l’extériorité du lien condition-conditionné que l’autre peut se glisser.
Ouais... c’est à moitié convaincant. A moitié convaincant, je ne sais pas, bon. Ce n’est
pas grave, il faut chercher ailleurs.

Juste : on retient de Roussel quoi ? C’est que [66 :00] il a quand même beaucoup avancé,
il nous a permis de beaucoup avancer dans l’idée qu’il y avait des captures mutuelles,
même si on ne sait pas encore bien comment en rendre compte. Il y a des captures
mutuelles, c’est-à-dire : vous ne dégagez pas des énoncés sans susciter du visible, vous ne
dégagez pas des visibilités sans faire proliférer des énoncés. Les deux formes sont
absolument hétérogènes, mais elles sont en présupposition réciproque, il y a capture
mutuelle. Bon. Ce que Foucault exprimera en disant, aussi bien dans La Naissance de la
clinique que dans Raymond Roussel -- deux livres de la même époque, l’un étant
d’ailleurs la version sérieuse de l’autre et l’autre la version humoristique de l’un -- ce que
Foucault résumera en disant [67 :00] : « parler et donner à voir en même temps ». Vous
voyez, c’est très important, « parler et donner à voir en même temps » : ça veut dire et
comprenez : parler et donner à voir ou parler et voir sont deux formes absolument
hétérogènes et, pourtant, il y a un « en même temps », le « en même temps », c’est la
capture mutuelle. En d’autres termes, toute notre voie de petites solutions qui
s’esquissent, c’est : ça peut s’arranger, la capture mutuelle, précisément parce que la
capture mutuelle n’est pas la capture d’une forme par une autre.

                                                                                             13

C’est que tout se passe comme si non seulement il y avait une béance entre les deux
formes, mais comme si chaque forme était traversée par une béance, [68 :00] béance
entre la lumière et les reflets, scintillements, etc., béance entre le « il y a » du langage et
les énoncés disséminés dans le langage. C’est donc dans ce second type de béance que se
fait l’insinuation. Du visible s’insinue dans l’énoncé, c’est la double insinuation,
insinuation du visible dans l’énonçable, insinuation de l’énonçable dans le visible. A la
faveur de ceci que les deux formes sont deux formes hétérogènes oui, mais, deux formes
d’extériorité. C’est donc dans l’extériorité qui définit chacune que l’autre peut s’insinuer
et se glisser.

Et, en même temps, encore une fois je dis : ça ne va qu’à moitié. On n’est pas content de
cette solution. [69 :00] Parce qu’elle ne nous sort pas vraiment de ça, mais, cette
violence... Bien sûr, ça consiste à répéter : il y a une violence. Alors, dire qu’elle n’est
pas, que la double capture n’est pas la capture d’une des formes par l’autre, mais qu’elle
est une insinuation de quelque chose à la faveur de la fonction d’extériorité propre à
chacune des deux formes... Mais, après tout, pourquoi l’extériorité d’une forme serait-elle
pénétrable par l’autre ? Vous comprenez, on a le sentiment... oui, on a fait un pas, mais ce
n’est pas encore... on n’est pas content. Je suppose qu’on n’est pas content. Non.

Et voilà que, deuxième point, Roussel propose [70 :00] à Foucault une autre solution. Car
il y a une troisième sorte d’œuvres de Roussel. On a vu deux sortes d’œuvres : les œuvres
de procédés langagiers et les œuvres de visibilité ou de vignette. Puis il y a une troisième
sorte d’œuvres, alors là, plus folle que les deux autres réunies, et que Roussel, dont
Roussel ne parle pas dans Comment j’ai écrit certains de mes livres et qui fait peut-être sa
plus belle œuvre, il me semble, enfin, non, pas sa plus belle œuvre... qui fait une œuvre
très curieuse intitulée cette fois-ci : Nouvelles impressions d’Afrique. [Pause] [71 :00]
Alors je vous dis, là, le procédé est complètement différent. Le procédé langagier est
complètement différent. Je vous le dis avant de chercher comment il peut nous servir.

Voilà : supposez que vous dites une phrase, vous dites une phrase, par exemple,
composée de trois vers. [Deleuze va au tableau] J’ai mes trois vers [Deleuze écrit au
tableau], là, là, là. Et puis, entre le second et le troisième, j’ouvre une parenthèse, voilà.
Entre le second et le troisième -- je vous donne le schéma formel du procédé avant de
vous donner un exemple, parce que, bizarrement, l’exemple est encore plus obscur que…,
puisqu’on n’arrive plus à suivre la phrase, vous pouvez deviner [72 :00] -- Donc, je vais
nettoyer parce que ça ne va pas être assez gros… Merci. -- Voilà mes trois vers, non… [Il
écrit au tableau] Ils sont des vers quelconques, ça arrive, hein ? Supposez que, entre 2 et
3... ça, c’est la première version. Deuxième version : entre 2 et 3, vous introduisez une
parenthèse, une parenthèse [73 :00] de deux vers. Aussi je le mets en pointillés. [Il écrit
au tableau] Ça change tout ; vous avez 1, 2, 3, 4 et ce qui était 3 devient 5. Vous avez tout
compris dès maintenant. Pourquoi ne pas aller à l’infini ? Entre 3 et 4, vous allez
introduire une seconde parenthèse marquée par doubles parenthèses. Mettons que vous
voulez introduire une parenthèse là -- je vous mets de la couleur là -- une parenthèse de
trois vers. [Pause] [74 :00]

                                                                                             14

Vous avez du coup : 1, 2, 3, 4, 5, 4 devient 6, 3 devient 7. Dans votre double parenthèse
de deux vers vous pouvez introduire, entre les deux vers, une parenthèse tierce
symbolisée comme ça. Etc. etc. etc. vous allez dire : c’est embêtant parce qu’on va perdre
le fil. Oui, on va perdre le fil, mais au profit de quel dépaysement, au profit de quel
trouble poétique ! Foucault analyse un exemple. Pourquoi est-ce qu’il ne va pas... ? ça,
c’est typiquement le cas d’une œuvre infinie. Je veux dire, quand on parle de l’œuvre
infinie, [75 :00] ce n’est toujours pas bon lorsque c’est une image ou une métaphore. Si
on parle d’œuvre infinie, eh ben, il faut le faire. Si on ne le fait pas, ce n’est rien. A ce
moment-là, il ne faut pas parler d’œuvre infinie. Je peux dire Roussel, lui, il a inventé
concrètement une œuvre infinie. Alors il n’a pas besoin de la faire puisqu’il nous invite à
la faire. Lui, il va jusqu’à... mais en plus, c’est très, très compliqué là, je... je ne donne
que le point de départ de... de... des Impressions d’Afrique.

Il donne un exemple, Foucault... [Deleuze cherche dans un livre] [76 :00] Voilà.
« Version première ». Seulement on n’a pas la version première, c’est Foucault qui
rétablit les versions en ôtant les parenthèses. Nous on se trouve devant le texte. Il s’arrête
quand même, euh... il s’arrête généralement, enfin le plus... il semble que le plus, je n’ai
pas vérifié, mais d’après Foucault, le maximum, c’est cinq parenthèses. C’est beaucoup
déjà. Voilà les versions successives. Voilà un groupe premier de quatre vers. Première
version : « Rasant le Nil, je vois fuir deux rives couvertes de fleurs, d’ailes, d’éclairs, de
riches plantes vertes, dont une suffirait à vingt de nos salons, d’opaques frondaisons, de
fruits et de rayons ». [77 :00] Vous voyez. C’est curieux d’ailleurs, ça : « de riches
plantes vertes, dont une suffirait à vingt de nos salons », une seule plante verte qui suffit à
vingt salons. Un mystère. Bon. Voilà la première version. « Rasant le Nil, je vois fuir
deux rives couvertes de fleurs, d’ailes, d’éclairs, de riches plantes vertes, dont une
suffirait à vingt de nos salons, d’opaques frondaisons, de fruits et de rayons ». On tient
encore, ça va, on arrive à suivre, déjà avec un peu de peine, mais on arrive à suivre.

On s’arrête à la fin du vers 3 : « dont une suffirait à vingt de nos salons ». Et on fait une
parenthèse de deux vers. Alors ça donne : « ...de fleurs, [78 :00] d’ailes, d’éclairs, de
riches plantes vertes, dont une suffirait à vingt de nos salons », parenthèse : « doux salons
où sitôt qu’on tournait les talons, sur celui qui s’éloigne on fait courir maints bruits »...
Fermez la parenthèse et vous recommencez, vous enchaînez : « d’opaques frondaisons,
de rayons et de fruits ». Déjà, là, on ne sait plus très bien où on en est. Si bien que la
seconde version, c’est : « Rasant le Nil, je vois fuir deux rives couvertes de fleurs, d’ailes,
d’éclairs, de riches plantes vertes, dont une suffirait à vingt de nos salons, (doux salons
où sitôt qu’on tournait les talons, sur celui qui s’éloigne on fait courir maints bruits),
d’opaques frondaisons, de rayons et de fruits ».

Bon, supposez, là-dessus, que, puisque j’ai introduit deux vers dans la première
parenthèse, je mette une double parenthèse entre [79 :00] le premier le second vers de la
première parenthèse. Ça donnerait : « doux salons où sitôt qu’on tournait les talons (en se
divertissant soit de sa couardise, soit de ses fins talents quoi qu’il fasse ou qu’il dise), sur
celui qui s’éloigne on fait courir maints bruits ». Là vous retombez : « ...d’opaques
frondaisons, de rayons et de fruits ». Vous continuez. Vous avez introduit le premier vers
de la double parenthèse, c’est « en se divertissant soit de sa couardise, soit de ses fins

                                                                                              15

talents quoi qu’il fasse ou qu’il dise ». Vous introduisez une triple parenthèse après « en
se divertissant soit de sa couardise ».

Ce qui vous donne : « doux salons où sitôt qu’on tournait de talons (en se divertissant soit
de sa couardise [80 :00] (force particuliers quoi qu’on leur fasse ou dise, jugeant le talion
d’un emploi peu prudent, rendent salut pour œil et sourire pour dent)... », vous
enchaînez... . Alors je peux vous redonner la lecture finale, mais... pour voir si vous
suivez : « Rasant le Nil, je vois fuir deux rives couvertes de fleurs, d’ailes, d’éclairs, de
riches plantes vertes, dont une suffirait à vingt de nos salons (doux salons où sitôt qu’on
tournait les talons, sur celui qui s’éloigne on fait courir... » -- merde, Aah, je recommence
[Rires]: « à vingt de nos salons (doux salons où sitôt qu’on tournait de talons (en se
divertissant soit de sa couardise, soit de ses fins tal... » -- ahh, je n’y arrive pas, il
faudrait... Je n’ai pas amené le texte, là, où il y a toutes les parenthèses, enfin vous avez
compris. [Rires] Je ne vais pas reconstituer cette... Bon. [81 :00]

Alors en quoi ça nous intéresse ça ? Qu’est-ce qu’on peut en tirer de sérieux… Et encore
une fois le sérieux, ce n’est pas mieux... il n’y a rien de mieux que ça.... Ce n’est pas la
peine de le refaire, hein ? Ça fait partie des choses... comme on dit, une fois que
quelqu’un l’a fait, il faut le faire une fois et c’est tout. Il faut trouver vos... [Deleuze ne
termine pas la phrase]

Je vous signale que lorsque, ce n’est pas le..., que Foucault a considéré dans une préface
très intéressante, a fait un parallèle entre trois grands manipulateurs de langage, euh...
inventeurs de langages artificiels, de langages hétérodoxes, comme ça, euh... qui sont
Roussel, dont il avait repris l’analyse dans une courte préface à autre chose, [Jean-Pierre]
Brisset, et un américain beaucoup plus récent, [Louis] Wolfson qui, lui aussi, comme on
dit, tient quelque chose et invente un langage à partir de tout autre principe que Roussel.
[82 :00] Et justement, l’intérêt du texte de Foucault, c’est de comparer les trois et
d’essayer de montrer la diversité de leur procédé à chacun, le procédé de Roussel, le
procédé de Brisset qui est un écrivain du début du XXème aussi, et le procédé de
Wolfson qui vit encore actuellement, qui est un jeune américain qui a fait une espèce
d’invention, d’invention de langage et de traitement du langage tout à fait bizarres.

Or, donc, ce ne serait pas le seul cas, mais c’est au niveau de Roussel que Foucault a
attaché les plus fortes analyses et je veux juste signaler que serait intéressant et que,
chaque fois, il s’agit d’une bataille, il s’agit d’une bataille intérieure au langage, il y a la
bataille Roussel, il y a la bataille Brisset, et il y a la bataille Wolfson, plus toutes sortes
d’autres. Il faudrait vous reporter, ceux que ça intéresse ce point, il faudrait vous reporter
[83 :00] au, au... c’est tout le problème du langage et de la schizophrénie où là, la
bibliographie est interminable, mais très, très importante, très intéressante, et où vous
trouveriez notamment de grands, de grands renseignements sur les langages
schizophrènes dans les Cahiers de l’art brut. Ou bien il faudrait revenir au... non, oui,
peu importe.

Alors, ce nouveau procédé hein, cette seconde solution, cette prolifération des
parenthèses, pourquoi ? Et au nom de quoi, je prétends dire : ben oui, c’est une seconde

                                                                                             16

solution. Si vous avez suivi, aujourd’hui, je ne sais pas, ce n’est pas qu’on rit beaucoup,
mais euh, ce n’est pas, ce n’est pas qu’on rit et c’est différent ce que je dis, c’est rigolo ;
tout ce que je dis aujourd’hui, c’est rigolo. Ça ne fait pas rire, mais c’est rigolo. Tout
comme, [84 :00] ce n’est pas qu’on le voit, mais c’est du visible, hein ? C’est comme ça.
Avant c’était du sérieux. Eh ben, ce qui m’intéresse, c’est comment finalement les deux
s’échangent : l’analyse dite comique et l’analyse sérieuse, mais c’est pareil, vous savez.
Parce que, réfléchissez au procédé de la prolifération des parenthèses. Ça revient à dire
quoi ? Ça veut dire : l’énoncé a un pouvoir déterminant. Bien plus : l’énoncé procède à
une détermination infinie. L’énoncé, c’est la détermination infinie. Qu’est-ce que ça veut
dire « la détermination infinie » ? Mais c’est tout simple, la détermination infinie, ça veut
dire, là on le voit concrètement : [85 :00] une phrase étant donnée, vous pouvez toujours
faire proliférer les parenthèses qui séparent deux membres de la phrase, deux segments de
la phrase. C’est un principe, c’est, dans la phrase, un principe de détermination infinie. Et
c’est même un entraînement ; comme ça, vous ferez craquer vos proches, de parler
comme ça.

Alors, bon, un principe de détermination infinie qui est propre à l’énoncé. Mais ça nous
convient tout à fait, pourquoi ? Je vous rappelle nos analyses sérieuses précédentes. La
forme de l’énoncé, c’est la détermination ou la spontanéité. [86 :00] La forme du visible,
c’est la réceptivité. Le « il y a » du langage est spontané, le « il y a » de la lumière est
réceptif. Et on a vu, à la suite d’une longue analyse que je ne reprends pas, en quoi l’on
pouvait dire, de ce point de vue, que Foucault était kantien. Ce que j’essayais de traduire
en disant : vous savez, la forme du visible, c’est la forme du déterminable tandis que la
forme de l’énoncé, c’est la forme de la détermination. Et les deux formes restaient
strictement irréductibles, [87 :00] puisque c’était l’apport le plus profond de Kant, on
avait vu... L’apport le plus profond de Kant nous semblait avoir été de montrer que la
forme du déterminable était irréductible à la forme de la détermination, et d’avoir ainsi
reproché à tous ses prédécesseurs de ne pas l’avoir vu, d’avoir cru, dès lors, que la
détermination portait sur de l’indéterminé.

Et Kant nous disait : pas du tout. La détermination porte nécessairement sur un
déterminable et non pas sur un indéterminé, or le déterminable a une forme, qui n’est pas
la même que celle de la détermination. Il y a donc deux formes irréductibles : la forme du
déterminable et la forme de la détermination. La question, c’était dès lors : s’il y a un
rapport entre le visible et l’énonçable, il faut bien que la détermination s’exerce sur le
déterminable. [88 :00] Mais comment peut-elle le faire puisque les deux formes sont
irréductibles ? Comment la détermination peut-elle s’exercer sur le déterminable puisque
la forme de la détermination est irréductible à la forme du déterminable et inversement ?

Vous voyez : pourquoi le procédé de Roussel m’intéresse ? La réponse, ce serait : oui,
mais la forme de la détermination va jusqu’à l’infini. La forme de la détermination va
jusqu’à l’infini. C’est un peu ce que dit L’Archéologie du savoir : il y a des formations
discursives, les énoncés, et puis il y a du non-discursif, seulement il y a des rapports
discursifs -- le non-discursif n’est pas discursif, il y a hétérogénéité des deux formes
[89 :00] -- seulement le discursif a des rapports discursifs avec le non-discursif. Bon.
C’est parce que la détermination va jusqu’à l’infini que, dès lors, elle peut rejoindre le

                                                                                               17

déterminable. Voilà pourquoi ce serait au niveau des Nouvelles impressions d’Afrique
que Roussel nous donnerait la clef d’un rapport des deux formes au sein du non-rapport.
Mmmh. Vous comprenez ?

Et qu’est-ce qui fait que, en nous, résonne le même scrupule ? Non, ça ne suffit pas
encore. Ça ne suffit pas encore, pourquoi ? Pour une raison très simple : parce que qu’estce qui n’empêchera jamais [90 :00] que, lorsque et en tant que la détermination va à
l’infini, le déterminable se dérobe à l’infini ? Et c’est bien ce qui arrive dans la dernière
technique de Roussel : on ne voit plus rien. On ne voit plus rien. La visibilité se dérobe au
fur et à mesure que la détermination gagne. La visibilité recule à mesure que la
détermination va à l’infini. [Pause] Foucault le pressent, le reconnaît à sa manière
lorsqu’il parle d’une « folle poursuite » à propos des Nouvelles impressions d’Afrique : la
folle poursuite où s’engage Roussel lorsqu’il veut porter le langage au niveau de la
détermination infinie. [91 :00] Mais, à ce moment-là, ce sont les visibilités qui s’enfuient
à tire d’aile. A mesure que la détermination gagne, la visibilité se recule.

Car, notre problème, c’est toujours le même : d’accord il y a bataille, encore faut-il que
les deux se joignent, se rencontrent. Or on en est toujours à dire : oui, tout s’expliquera si
les deux se rencontrent, mais les deux se rencontrent pas, le visible ne rencontrera pas
l’énonçable, l’énonçable ne rencontrera pas le visible, et nous serons toujours condamnés
à dire, devant la prison : « ceci n’est pas une prison » et, devant la pipe : « ceci n’est pas
une pipe ».

A moins que... bon, on a fait tout ce qu’on pouvait, c’est qu’on était bête. On était bête.
Peut-être qu’on demandait une solution [92 :00] là où il n’y en avait pas. Ahh, on
demandait une solution là où il n’y en avait pas ? Ben oui. Il ne faut s’y faire. Puisqu’on a
fait tout ce qu’on jugeait possible. Là, moi, je ne vois plus. On ne voit plus, hein ? Eh
ben, c’est notre faute. Qu’est-ce qui nous disait que la solution était donnée au même
niveau que le problème ? Ça arrive très souvent, que, quand un problème est posé, il
reçoive sa solution d’une autre dimension que les siennes. Aucune raison de penser qu’un
problème doit être résolu avec des éléments compris dans les conditions mêmes du
problème. La solution, même, on peut dire, elle vient souvent d’ailleurs. Nous faisions
une erreur en voulant que la solution jaillisse au niveau même où le problème était posé.
Il faut la chercher, il fallait l’attraper ailleurs. [Sur cette troisième voie, voir Foucault, pp.
74-75, et le début du chapitre sur le pouvoir]

Qu’est-ce qui me le dit, ça ? [93 :00] Ben ça, c’est la troisième et dernière voie vers la
solution. Capture mutuelle était la première voie. Détermination infinie était la seconde
voie. La troisième voie, ce n’est rien du tout : cherchons une autre dimension pour
résoudre le problème. Or, ça, c’est la voie de Kant, on l’a vu. Quand il s’agit d’expliquer
comment il peut y avoir un rapport au sein du non-rapport réceptivité-spontanéité, vous
vous rappelez, qu’est-ce qu’il nous dit ? Il y a le schème de l’imagination, dimension
absolument mystérieuse et cachée, et qui n’est pas une forme. Ce n’est pas une forme. Le
schème n’est pas une forme. Et, bizarrement, [94 :00] ce schème qui n’est pas une forme
est, d’une part, adéquat à l’espace et au temps, c’est-à-dire à la forme du déterminable et,
d’autre part, adéquat au concept, c’est-à-dire à la forme de la détermination. Les deux

                                                                                                18

formes, du déterminable et de la détermination, sont irréductibles, hétérogènes, mais il y
a quelque chose qui est homogène à l’une des formes et à l’autre des formes.
Simplement, cette autre chose, ce n’est pas une forme. Comment quelque chose qui n’est
pas une forme peut être homogène à deux formes qui, elles, ne sont pas homogènes entre
elles ? C’est un mystère. Bon, le génie de Kant est qu’il essaie de nous le faire
comprendre. Il essaie de nous le faire comprendre ; mon problème ce n’est pas, ce n’est
pas exposer comme... c’est, euh... Je dis : est-ce que chez Foucault on va trouver un
mouvement analogue ? [95 :00] Nécessité d’invoquer une autre dimension pour faire
surgir, du non-rapport, un rapport ?

Eh ben oui. Ça reviendrait à dire, aussi : dans quelle dimension les combattants, les
lutteurs peuvent-ils se rencontrer ? Puisqu’on a vu, au niveau des captures mutuelles,
qu’il y avait étreinte. Dans quelle dimension se fait la rencontre entre les lutteurs ? Ce
n’est pas au niveau des formes, les formes sont sans rapport. Alors il faut une autre
dimension. Il faut que cette autre dimension soit informelle. C’est ce que Foucault va
dire, et, il me semble explicitement, dans deux textes importants. Un texte de Ceci n’est
pas une pipe, à propos de Paul Klee. [96 :00] Pourquoi à propos de Paul Klee ? Parce que
Paul Klee est certainement le plus grand peintre qui ait confronté les signes et les figures.
Ou, si vous préférez : l’écriture -- ou l’énoncé -- et la figure visible. [Longue pause]

Par exemple, [97 :00] ..., ce n’est pas fini, hein, ceux qui ne l’ont pas fait, il faut que..., je
vous supplie, allez voir l’exposition « Klee et la musique ».

Un étudiant : Plus fort !

Deleuze : Ah, je dis qu’il faut -- je baissais la voix parce que je..., je vous donnais un
conseil là, ça ne faisait plus partie -- Je disais que ceux qui n’y avaient pas été, il fallait
que vous trouviez le temps d’aller voir l’exposition « Klee et la musique », à Beaubourg.
Vous verrez, là, vous comprendrez tout sur le rapport... Je pense à des tableaux
justement... Il y a deux petits tableaux, c’est le cas le plus simple de ce que je veux dire. Il
y a deux petits tableaux qui sont une merveille, deux petites... tout petits. C’est les
éléments d’un paysage, vous avez alors : arbres, grillages, touffes d’herbe, fleurs etc., qui
sont complètement dissociés les uns des autres, disséminés et ils sont mis sur [98 :00] une
portée musicale, ça paraît facile, ce que je dis, hein ? Et, en effet, si j’essaie de le
reproduire, moi, eh ben, ça ne suffira pas pour faire chanter le paysage, pour faire chanter
le jardin. Par quelle merveille, alors là, c’est ça le génie. Il fait ça... Je vous assure : vous
ne pouvez pas regarder les deux versions du jardin, là, de Klee mis en portée musicale,
par une simple dissociation des éléments, c’est très simple comme procédé -- encore une
fois, il a des procédés beaucoup plus complexes, Klee, mais ça, c’est le cas le plus simple
-- sans que vous soyez saisis, mais vous êtes fascinés, vous êtes fascinés, il n’est pas
question de passer à... Vous êtes saisis par une espèce de beauté absolue : le jardin
chante. Comment il a fait ? Ben oui, ben je crois que les signes [99 :00] et les figures, il
les a fait complètement se pénétrer, mais quoi ? Dans une autre dimension que celle du
tableau : la musique. La musique. C’est le peintre-musicien, Klee. Il y a une autre
dimension non-donnée et là, le jardin chante. Soit. C’est ce que Foucault dit : « les lettres
et les figures chez Klee se rencontrent en un tout autre espace que celui du tableau »,

                                                                                             19

c’est-à-dire se rencontrent en un espace qui n’est plus ni celui des énoncés, ni celui des
visibilités, ni celui des signes, ni celui des figures. Bon, c’est une courte indication.

Dans un autre texte, l’analyse de Nietzsche qu’il a faite, [Pause] [100 :00] Foucault dit
ceci à propos des combattants, texte qui, donc, nous est précieux, puisque c’est bien le
problème, il nous dit... il commente ce que signifie la notion nietzschéenne d’émergence.
Et il dit : « l’émergence désigne un lieu d’affrontement » -- bien, jusque-là ça va, c’est-àdire un lieu d’affrontement : il y a des lutteurs, c’est l’étreinte des lutteurs -- « Encore
faut-il se garder de l’imaginer comme un champ clos » -- vous voyez, par parenthèse :
dénonciation de la forme d’enfermement -- « encore faut-il se garder de l’imaginer
comme un champ clos où se déroulerait une lutte », ou comme « un plan où les
adversaires seraient à égalités » [101 :00] -- c’est-à-dire la rencontre ne se fait pas dans
un champ clos et il ajoute -- « c’est plutôt … un "non-lieu" », « c’est plutôt … un "nonlieu", une pure distance... ». [Foucault, Dits et écrits, vol. 2, p. 144] « Une pure
distance » : qu’est-ce que c’est que ça, une pure distance ? C’est une notion pour ceux qui
savent un peu, dans ce domaine, c’est une notion, typiquement, de topologie et qui est
indépendante des formes, tout à fait indépendante des formes.

Donc : c’est un non-lieu, ce n’est pas un lieu, c’est un non-lieu, c’est une pure distance, à
savoir : « le fait que les adversaires n’appartiennent pas au même espace. Nul n’est
responsable d’une émergence, [102 :00] nul ne peut s’en faire gloire ; elle se produit
toujours dans l’interstice. » Bon, eh ben, d’accord, la rencontre de la forme du visible et
de la forme de l’énonçable se produit dans l’interstice entre les deux formes, dès lors elle
n’implique aucun mélange des deux formes. Euh, c’est dans un recueil collectif
Hommage à Jean Hyppolite [1971], c’est l’article de Foucault sur Nietzsche, p. 156, aux
Presses Universitaires, Hommage à Jean Hyppolite [1971]... [Voir « Nietzsche, la
généalogie, et l’histoire », Dits et écrits, vol. 2, pp. 136-156]

Un étudiant : C’est introuvable.

Deleuze : C’est introuvable ?

Un autre étudiant : Si, on le trouve encore.

Deleuze : Vous n’avez pas besoin de le trouver puisque je vous le raconte. [Rires] Ah.
Oui.

Alors, ça revient à dire quoi ? D’accord, [103 :00] il y a un non-rapport entre les deux
formes. De ce non-rapport, un rapport va surgir, mais le rapport qui surgit est dans une
autre dimension que celle des deux formes, il est dans une dimension informelle.
Nécessité d’une instance informelle exactement comme le... Kant devait invoquer un
schème de l’imagination pour rendre compte de la co-adaptation des deux formes, il
faudra, là aussi, une dimension informelle, différente de celle des deux formes, pour
rendre compte de la co-adaptation des deux formes. Qu’est-ce que ce sera ? Qu’est-ce
que ce sera ?

                                                                                           20

Eh ben, voilà... repos, récréation... quelle heure il est ?

Un étudiant : 11h 05

Deleuze : Vous vous [104 :00] reposez hein, vous vous donnez vraiment -- qu’on ne soit
pas forcé de vous courir après -- 10 minutes ! ... [Interruption de l’enregistrement]
[1 :44 :06]

... tirer des conclusions, car, ça ne vous échappe pas, nous n’avons plus qu’une séance
avant les vacances et ce serait rudement bien que nous terminions le premier axe de la
pensée de Foucault, c’est-à-dire le savoir avec le trimestre. Mais j’ai peur, hélas, à moins
que je ne ralentisse beaucoup, de devoir entamer le deuxième axe... ça ne fait rien. Alors
tirons des conclusions sur le savoir et l’exigence d’une autre dimension, d’un autre axe.

Première remarque : je peux considérer à la fin de ce trimestre que le premier axe de la
pensée de Foucault s’est présenté sous le nom de « savoir ». Et pourquoi est-ce que c’est
le premier axe de la pensée de Foucault ? [105 :00] Parce qu’il est bien entendu que, sous
le savoir, ou avant le savoir, il n’y a rien. L’expérience est un savoir, le savoir ne renvoie
pas à un objet ou à un sujet préalable. Sujet et objet sont des variables du savoir, des
variables intérieures du savoir. A vous de décider si c’est de l’idéalisme ou pas. Peut-être
que la question n’a pas de sens. Peu importe. En tout cas, c’est au nom de ceci que tout
est savoir, et déjà savoir, que Foucault peut rompre avec, là aussi, une notion chère à la
phénoménologie vulgaire, à savoir : [106 :00] il n’y a pas d’expérience sauvage.

Là-dessus, je précise que, parmi vous, en effet, comme il n’y a pas d’intervention, comme
vous n’intervenez pas oralement et, finalement c’est très bien, très bien... En revanche,
beaucoup d’entre vous me passent, après, des fiches et, jusqu’à maintenant, ce sont des
fiches d’un très grand intérêt, c’est-à-dire manifestement elles viennent de gens qui
connaissent les textes de Foucault aussi bien que moi ou même mieux... euh... Et dans ces
fiches, je cite cela parce que j’en ai eu plusieurs -- je préviens que ceux qui font ces
fiches, ils ne croient pas surtout que je m’en désintéresse, au contraire, mais que j’estime
ne pas en être à un point où je peux en tenir compte dans mon analyse, mais je les garde
bien pour quand le moment est venu pour moi, à ce moment-là, je reprendrai ça avec
celui dont vient la fiche -- Or l’un d’entre vous, [107 :00] notamment, m’a passé une
fiche en me disant : c’est très joli de dire qu’il n’y a pas « expérience sauvage » chez
Foucault, ça n’empêche pas que, en tout cas, il emploie le mot « vérité sauvage » et, celui
qui a fait cette fiche, me cite les textes... Bon, le moment venu, nous aurons à nous
demander : qu’est-ce que peut bien vouloir dire, en effet, l’affirmation de Foucault qu’il y
a des « vérités sauvages » ? Ce qui implique quand même une manière d’expérience
sauvage puisque la vérité est affaire d’expérience.

Donc, c’est approximatif, je dis : si l’on en reste à ce premier axe, il n’y a aucune place
pour une expérience sauvage qui serait comme le sol nourricier du savoir. Le savoir n’a
pas d’autre sol nourricier que lui-même. Donc la première raison pour laquelle il n’y a
pas d’expérience sauvage à ce niveau, c’est que tout est savoir et il n’y a rien avant le
savoir, ni sous le savoir. [108 :00] Voilà donc notre premier groupe de conclusions. Le

                                                                                             21

deuxième groupe, deuxième type de conclusion, c’est que le savoir a deux parties...
[Interruption de l’enregistrement] [1 :48 :13]

Partie 4

… Même si, dans certains textes, il atténue la spécificité des visibilités, au point de leur
donner, de ne plus leur donner qu’un nom négatif, le non-discursif, par opposition au
discursif, il semble quand même que, même dans ce cas, qui est celui de L’archéologie
du savoir, même dans ce cas, est bien marqué que le non-discursif est irréductible au
discursif, c’est-à-dire qu’il y a dualisme. Je dirais : s’il y a dualisme, il ne faut pas trop
s’en faire... Est-ce qu’il y a dualisme ? Oui, moi je dirais : à ce niveau, il y a dualisme, le
savoir est duel, et c’est faute de le remarquer suffisamment que [109 :00] beaucoup de...
parfois même de penseurs proches de Foucault, il semble, mutilent sa pensée -- j’ai
essayé de le dire -- en ne tenant pas un compte suffisant du statut de la lumière et du
visible, pour ne retenir que la théorie des énoncés, qui en fait une espèce de philosophe
analytique d’un type nouveau.

Eh bien, donc je crois que, au niveau du savoir, il y a dualisme. [Sur les dualismes
successifs qui suivent, voir Foucault, pp. 89-90] Seulement j’insiste et, là, je voudrais très
rapidement poser la question du dualisme en général. Qu’est-ce que c’est être dualiste ?
Car, à mon avis, il y a au moins trois dualismes. Et il n’y en a qu’un qui mérite le nom
définitif [110 :00] de dualisme. Le premier dualisme, c’est le vrai. Le vrai dualisme
consiste à dire : il y a deux, il y a deux et l’un est irréductible à l’autre. Ce dualisme, vous
le trouvez, si je cherche des auteurs qui sont réellement dualistes, je dirais, à ma
connaissance, il y en a, avant tout, deux. On peut dire : ce n’est pas vrai, mais, enfin, moi
je vois ça comme ça, ce n’est pas grave. Il y a Descartes car, chez Descartes, il y a un
dualisme authentique entre la pensée et l’étendue, entre la substance pensante et la
substance étendue, une fois dit que la troisième [111 :00] substance ne surmonte en rien
le dualisme de la pensée et de l’étendue. Je dirais : oui, Descartes, c’est du dualisme
objectif ou substantiel. J’en vois un autre : c’est Kant, cette fois-ci, c’est un dualisme
subjectif. Il y a dualisme entre deux facultés fondamentales qui, comme chez Foucault
pour le savoir, sont les deux parties constituantes de la connaissance : la réceptivité et la
spontanéité. Le dualisme n’est plus entre substances, mais entre facultés du sujet, ou le
dualisme n’est plus entre attributs de substance, [112 :00] il est entre facultés du sujet, si
bien que, de Descartes à Kant, il y a toute la transformation de la substance en sujet. Bon,
ça, c’est le premier dualisme.

Je dis : il y a un second dualisme qui est, cette fois-ci, une étape provisoire vers l’un.
Faire deux -- le dualisme -- c’est une manière, comme une espèce d’étape par rapport à
un but ultime : découvrir l’unité plus profonde. Je dirais : ce dualisme provisoire, [Pause]
[113 :00] j’en vois deux exemples, aussi là, pour en rester à deux -- c’est du dualisme...
alors... -- Je pourrais le dire de Spinoza. Chez Spinoza, il y a bien une distinction réelle,
un dualisme, entre l’attribut « pensée » et l’attribut « étendue ». Seulement ce dualisme
est une étape provisoire vers l’unité de la substance qui a tous les attributs, c’est une
étape provisoire vers l’un.

                                                                                               22

Un étudiant : [Propos inaudibles]

Deleuze : C’est un… ?

L’étudiant : [Propos inaudibles] … ce n’est pas un dualisme, il y a… [Propos inaudibles]

Deleuze : Oui, ça... ne me compliquez pas..., ne me complique pas les choses, hein ?... Je
dis ça comme ça. Ce n’est pas... Oui, tu as raison... [114 :00] Non ! Parce que en fait,
c’est, dans la mesure où il y a une substance unique, que je sais qu’il y a une infinité
d’attributs. Je veux dire : l’infinité des attributs est une conséquence de l’unité de la
substance, c’est parce qu’il n’y a qu’une substance que je sais que, dès lors, elle ne peut
pas se contenter de deux attributs, c’est-à-dire l’infinité n’intervient pas là, l’infinité c’est
une conséquence de l’unité. Ce qui est important, c’est le dépassement des attributs, vous
comprenez, vers une substance unique d’où l’on peut conclure à une infinité d’attributs
qu’on ne connaît pas.

L’autre cas, ce serait [Henri] Bergson. Bergson est célèbre par ses dualismes, la durée et
l’espace, la matière et la mémoire. Bien plus : tous ses titres « les deux sources », tous ses
titres se réclament explicitement du dualisme. [115 :00] Mais, chez Bergson, le dualisme,
là aussi, n’est qu’une étape transitoire vers un monisme triomphant. A savoir : première
étape, la durée et la substance s’opposent... non, la durée -- pardon -- et l’espace
s’opposent, il y a deux sources de la morale et de la religion, matière et mémoire
s’opposent ; deuxième stade : les deux termes opposés sont les degrés extrêmes d’une
même instance, à savoir l’espace n’est que le degré le plus dilaté de la durée, ou l’espace
n’est que le degré le plus dilaté de l’élan vital et la durée n’est que le degré le plus
contracté de l’élan vital. Un même élan vital traverse les deux formes duelles, l’une étant
[116 :00] son extension ou sa dilatation, l’autre étant sa contraction. Donc dépassement
du dualisme, par lequel fallait passer, vers un monisme. Vous voyez.

Il y a une troisième sorte de dualisme, parce que, finalement, il y a une chose très simple :
parler, c’est toujours faire des duels. Le duel est inscrit dans la parole. Le duel est inscrit
dans le langage. Si bien que vous serez toujours dualiste dans les mots. Simplement, la
question du dualisme, elle se p... elle commence au-delà des mots, à savoir : est-ce que ce
dualisme est un vrai dualisme selon vous, c’est-à-dire un dualisme qui vaut pour les
choses ? Est-ce que c’est un dualisme « étape provisoire » ou est-ce que [117 :00] c’est
quoi ? Je dirais : il y a des cas où le dualisme n’est plus « étape provisoire », mais comme
étape préparatoire. Vous me direz : quelle différence ? Etape préparatoire. Etape
préparatoire vers quoi ? Si je me demande vers qu... Etat préparatoire de quoi ? Si je me
demande « état préparatoire de quoi ? », je crois que je verrai la différence entre le second
dualisme et le troisième dont je parle maintenant. Ce serait un état préparatoire des
« multiplicités », en d’autres termes, ce serait un état préparatoire du pluralisme. Non
plus une étape provisoire vers un monisme, vers « l’un », [118 :00] vers une unité, mais
un état... Qu’est-ce que je disais ? Je ne sais plus... un état, un état... provisoire... non, je
ne sais plus.

Les étudiants : Préparatoire.

                                                                                             23

Deleuze : Préparatoire, oui, un état préparatoire des multiplicités et du pluralisme pur.

C’est celui-là qui m’intéresse, ce dualisme, parce que qu’est-ce que ça voudrait dire ?
Remarquez que mon troisième dualisme s’oppose au second, pourquoi ? C’est que la
notion de multiplicité, j’ai toujours trouvé que c’était une notion fascinante, parce qu’elle
est au substantif. Tant que vous dites « le multiple », vous n’avez rien dit. Tant que vous
maniez l’adjectif, vous n’avez rien dit parce que vous avez seulement mis un peu
d’animation dans l’un. Car, qu’est-ce qui est multiple sinon l’un ? En d’autres termes,
vous êtes platonicien, à la rigueur, c’est déjà [119 :00] très bien. Bon. Mais, si vous êtes
platonicien, vous êtes de ceux, et même vous êtes du très grand nombre de ceux qui
disent : le multiple ne peut s’employer que comme adjectif. « Multiple » est un attribut.
Quel coup de force dans la pensée ce fut, lorsque -- il fallait être allemand pour ça --
lorsque des penseurs ont mis le multiple au substantif et ont constitué la notion de
multiplicité : une multiplicité. Remarquez que, une multiplicité, c’est quand même
bizarre parce que, là, il faudrait être logicien pour commenter le « une », l’article indéfini,
il est évident que l’article indéfini de « une multiplicité » ne peut pas être [120 :00] le
même que l’article indéfini de « un homme ». Ce ne serait pas rien de faire la logique de
« un » dans « une multiplicité ». C’est l’article indéfini, c’est un article non-unifiant.
Qu’est-ce que c’est lorsque la multiplicité passe au substantif ? Ça veut dire qu’elle ne se
rapporte plus à une unité quelconque, ni dont elle dériverait, ni qu’elle préparerait. Ça
veut dire : le multiple doit être pensé par lui-même et en lui-même.

Le multiple, ce serait quoi ? Une multiplicité, c’est « n - 1 » (petit n moins 1), ce n’est pas
« n+1 » [121 :00] car, la multiplicité, c’est ce qui retire l’un du multiple. Sinon, la
multiplicité ne serait jamais érigée. C’est toujours en soustrayant l’un que j’obtiens la
multiplicité. Comment penser une multiplicité ? Une multiplicité, est-elle quelque chose
de pensable ? Bien. La seule manière de mener une critique de l’un, c’est au nom de la
multiplicité. Tant que j’oppose à l’un le multiple, je n’ai rien fait de gênant pour l’un. Si
j’exhibe des raisons pour lesquelles le multiple doit être rapporté à la multiplicité ou à des
multiplicités, à ce moment-là, je peux dire : j’ai détruit l’un. Mais je ne peux pas penser
avoir détruit l’un tant que [122 :00] je n’ai pas fait cette opération qui substantive le
multiple. La multiplicité, est-ce que ça a un sens ?

L’acte par lequel le multiple a été érigé en substantif, c’est-à-dire en multiplicité, est un
acte scientifique. Je veux dire : je crois que l’origine... je crois que l’origine de la notion
est chez le grand mathématicien-physicien [Bernhard] Riemann, qu’elle est reprise par le
mathématicien [Georg] Cantor, à la base de la théorie des ensembles. [Pause] Et vous la
retrouverez chez [Edmund] Husserl, quoi que Husserl ne soit guère un pluraliste, mais il
s’en sert de cette notion et qu’elle a une [123 :00] richesse scientifique intense. Je crois
que c’est Riemann qui fait cette espèce de cadeau à la philosophie. Une notion de
multiplicité. Bon. On ne sait pas encore ce que c’est qu’une multiplicité. Je dis juste que
c’est très proche de la pensée de Foucault. Pourquoi ? Si vous comprenez tout ce qu’on
vient de dire sur les formes, forme du visible et forme de l’énonçable, ce ne sont pas des
unités. Je dis : ce sont des conditions sous lesquelles les énoncés se dispersent, se
disséminent. Ce sont des conditions sous lesquelles les visibilités se dispersent, se

                                                                                            24

disséminent. Ce qui revient à dire quoi ? Ce qui revient à dire : vous savez, tout énoncé
est une multiplicité. [124 :00]

Je veux dire, vous vous rappelez, en effet, c’est normal : d’une part, un énoncé ne peut
être étudié que dans sa famille, c’est-à-dire on ne peut considérer qu’une multiplicité
d’énoncés, on ne peut jamais considérer un seul énoncé. Nécessité toujours de considérer
plusieurs énoncés. Et, d’autre part, pourquoi est-ce qu’on ne peut pas considérer un seul
énoncé ? C’est parce que, si l’on considère un seul énoncé, on s’aperçoit qu’il est à
cheval sur plusieurs système. Ce n’est pas seulement qu’il y a nécessairement multiplicité
d’énoncés ; c’est que l’énoncé lui-même est une multiplicité. Multiplicité de ses variables
internes, multiplicité de ses variations immanentes. Et, ça, L’Archéologie du savoir le dit
formellement, à mon avis, les énoncés sont des multiplicités et même chaque énoncé est
une multiplicité. Un énoncé, c’est déjà une [125 :00] multiplicité discursive. Une
visibilité, c’est une multiplicité non-discursive. Bon.

En somme il n’y a que des multiplicités et des multiplicités de multiplicités. C’est la
pensée du pluralisme pur. C’est une pensée très vertigineuse, hein, si vous essayez de la
penser. Très intéressant : elle a sa noblesse philosophique, mais sa noblesse cachée,
souterraine, elle a toujours été battue, contrebattue par une philosophie plus impériale,
plus classique. Mais bon, revenons à mon thème.

Ben, vous comprenez, dans une conception des multiplicités pures, du point de vue d’une
théorie des multiplicités pures, qu’est-ce que sera le dualisme ? Le dualisme, ce sera
[126 :00] le moyen le plus simple de répartir, en premier lieu, les multiplicités dans tous
les sens, c’est-à-dire : les dualismes vont être eux-mêmes multiples. Ce sera la meilleure
manière, la plus facile, la manière la plus facile de distribuer les multiplicités. Alors, je
dirais : oui, il y a des multiplicités non-discursives, il y a des multiplicités discursives.
Voilà un premier aspect. [Pause] Et puis, je dirais : il y a des multiplicités d’énoncés qui
se rapportent au langage, le langage étant en lui-même une multiplicité de niveau
supérieur. Puis il y a des multiplicités de visibilités. Bon. Tout ça. Je vais distribuer, à
partir de dualisme, je vais distribuer mes [127 :00] multiplicités. En d’autres termes, la
multiplicité sera une étape préparatoire à quoi ? A une distribution des multiplicités. Et
c’est seulement quand je m’apercevrai que les dualismes ont proliféré, que les dualismes,
à leur tour et enfin, se révèleront pour ce qu’ils sont : un type de multiplicité parmi les
autres. C’est-à-dire : le dualisme est le premier pas pour une typologie des multiplicités.
Or je crois que Foucault, dans toute son œuvre, a élaboré une typologie des multiplicités.

Et, si j’osais répondre à une question de l’un d’entre vous m’avait posée gentiment, à
savoir : quel est mon rapport [128 :00] personnel avec Foucault, je dirais qu’une des
choses qui m’attache et m’a le plus attaché à lui, c’est que, euh, moi aussi je tournais
autour d’une tentative pour faire une telle... une typologie des multiplicités, sur d’autres
bases que les siennes, les siennes me paraissant extrêmement profondes. Voilà, ça c’est le
point... C’est donc : oui, il y a dualisme au niveau du savoir, mais qu’est-ce que ça nous
réserve ? Ce dualisme, à mon avis, en effet, est un principe méthodologique au service de
la théorie des multiplicités. Lui, ce qu’il appelle plus souvent -- je ne sais pas, il faudrait
que je vérifie, j’ai l’impression -- oui ! Il emploie parfois le mot « multiplicité »,

                                                                                              25

notamment, on le verra, au niveau de la théorie du pouvoir, il parle de, par exemple... il a
une formule [129 :00] très curieuse, il parle de temps en temps de « multiplicité
humaine ». Une « multiplicité humaine », on trouve le mot chez lui. Mais il préfère les
mots « dispersion », « dissémination » qui sont constants chez lui : les énoncés se
disséminent. Sa lutte contre... du point de vue terminologique, sa lutte contre le monisme
et contre le dualisme, se fait à partir des mots « dispersion », surtout « dispersion » qu’il
préfère à « dissémination ». « Dissémination », ce sera un mot plus proche de [Jacques]
Derrida, euh... Mais la dispersion chez Foucault, ça c’est une notion qui est très, très
importante, et c’est vous dire à quel point, encore une fois, j’attache de l’importance à
l’idée que c’est catastrophique de le prendre pour un penseur de l’enfermement. C’est un
penseur de la dispersion. Or il me semble que la notion de dispersion est très proche
[130 :00] et même identique, n’est qu’un autre nom, pour le mot « multiplicité ». Ou,
inversement le mot « multiplicité » est un autre nom pour ce qu’il appelle, lui, « les
espaces de dispersion ». Voilà le troisième point que je voulais marquer.

Quatrième point : eh bien, si savoir a deux parties, deux parties immanentes, non pas
deux parties extérieures entre lesquelles il établirait une visée ou un pont, mais deux
parties immanentes, qu’est-ce que c’est savoir ? Qu’est-ce que le savoir fait avec ces
deux parties constituantes ? On l’a vu, savoir, c’est entrelacer, entremêler... Là, c’est une
espèce de schème assez platonicien, hein, c’est le thème du tissage chez Platon, que vous
trouvez dans le Politique. Concevoir la constitution des choses comme un entrelacement,
[131 :00] un tissage. Peut-être que Foucault a gardé, là, une espèce d’inspiration
platonicienne qui lui sert... Et sa réponse à lui, alors, très originale, c’est : savoir, c’est
entrelacer le visible et l’énonçable, l’énonçable et le visible. Ça, c’est tout l’aspect
« présupposition réciproque entre les deux formes et capture mutuelle ». La capture
mutuelle constitue cette espèce d’entrelaçage du visible et de l’énonçable et le savoir... il
n’y a pas de savoir qui n’entrelace du visible et de l’énonçable.

Cet entrelacement constitue ce que, depuis le début, je vous proposais d’appeler « une
strate » et, sans doute, une strate, c’est une formation historique. Mais, alors, pourquoi
employer ce mot qui est plus compliqué que « formation historique » ? [132 :00] C’est
parce que « formation historique » serait ambigu. « Formation historique » nous laisse
dans l’idée qu’une époque précède ce qui se passe dans l’époque. Alors que, pour
Foucault, c’est juste l’inverse, une formation historique découle de tel mode
d’entrelacement du visible et de l’énonçable, c’est-à-dire une formation historique
découle d’une manière dont la lumière tombe, d’une manière dont « il y a du langage » et
d’une manière dont s’entrelacent les énoncés du langage et les visibilités de la lumière.
Vous ne pouvez définir une formation historique que secondairement, lorsque vous avez
assigné une strate, la strate étant faite d’un entrelacement. D’où l’importance, encore une
fois, du principe historique [133 :00] qu’on a vu : toute formation historique dit tout ce
qu’elle peut dire et voit tout ce qu’elle peut voir. Il n’y a rien de plus à voir, rien de plus à
dire.

On dit toujours tout ce qu’on peut, on voit toujours tout ce qu’on peut voir. Donc
l’entrelacement des deux formes constitue ce qu’on appellera : les relations de savoir.
Non, pas « entrelacement des deux formes », je dirais entrelacement du visible et de

                                                                                            26

l’énonçable, les deux formes, elles, sont hétérogènes. Donc : capture réciproque. Ça
renvoie à tout ce qu’on a vu aujourd’hui à propos de Roussel et les autres fois. Par
exemple, Roussel, typiquement, nous propose des modes d’entrelacement du visible et de
l’énonçable, par capture ou double insinuation. [Pause] [134 :00]

Dernier point de conclusion. Dès lors, la conciliation des captures mutuelles ou des
insinuations réciproques -- et pourtant la différence de nature radicale entre les deux
forme exige -- ne peut se faire que dans une autre dimension. Elle exige un nouvel axe,
un nouvel axe qui, sans doute, ne sera pas le même, mais, peut-être, jouerait un rôle
analogue à celui du schématisme chez Kant. [Pause] Quel fructueux trimestre ! [135 :00]
Surtout que nous savons quel est ce nouvel axe. On le sait, on s’y attend au moins, on ne
sait pas pourquoi mais on s’y attend. Ce nouvel axe réclamé par les relations de savoir et
préparé par les relations de savoir -- tout comme on a vu que le dualisme préparait
quelque chose – ben, ce nouvel axe est constitué par les rapports de pouvoir. Et on ne
comprendra rien à la théorie du pouvoir de Foucault si on ne subordonne pas toute sa
théorie à l’affirmation que le pouvoir n’est pas une forme. Les formes sont les formes du
savoir. Le pouvoir n’est pas une forme, le pouvoir est l’élément informel par excellence.
Et, si on ne comprend pas ça, on ne comprend rien, donc ce n’est pas la peine de
continuer, quoi. [136 :00]

Il n’y a pas de forme du pouvoir et c’est pour ça que les rapports de pouvoirs sont aptes à
instaurer les relations de savoir qui s’établissent entre les deux formes irréductibles du
savoir. Le pouvoir est nécessairement un élément informel. Et pourquoi est-ce que c’est...
Qu’est-ce que ça veut dire ? C’est le rapport de pouvoir, ce sont les rapports de pouvoir,
qui vont rendre compte des relations de savoir. On ne sait pas encore ce que ça veut dire,
mais on a tout déjà. A ce niveau où nous en sommes, on a tout pour le pressentir, c’est-àdire pour se dire : on ne s’est pas trompé, c’est bien ça la pensée de Foucault. Je dirais : le
pouvoir, c’est le deuxième axe de cette pensée.

Je dis : on a tout pour le pressentir que ça marche. Pourquoi ? [137 :00] Eh bien, comme
trois raisons, mais trois raisons pittoresques, euh... trois raisons pittoresques qu’on a
rencontrées toutes les trois. Eh bien, première raison pittoresque : l’étude du savoir
présupposait la constitution de corpus. Dès lors, nous butions sur la question : comment
peut-on composer un corpus, soit un corpus de choses sensibles, soit un corpus de
phrases, de mots ? Il fallait avoir composé un corpus de mots et de phrases pour dégager
les énoncés. Mais comment pouvait-on dégager... Comment pouvait-on former un
corpus ? De même, de même : comment pouvait-on former un corpus de [138 :00] choses
et d’états de choses d’où l’on pourrait dégager les visibilités ?

On a vu que la réponse de Foucault était nécessairement, là, il n’y avait pas le choix,
puisque, si vous m’avez bien suivi, il faut que les règles d’après lesquelles on dégage un
corpus dont on tirera les énoncés ne présupposent rien des énoncés eux-mêmes. C’est
donc pas les énoncés qui vont nous guider dans le choix du corpus, c’est... La sélection
des mots et des phrases dont je vais tirer les énoncés d’une formation historique, c’est
quoi ? C’est les foyers de pouvoir et de résistance au pouvoir, bien entendu, les foyers de

                                                                                                27

pouvoir et de résistance au pouvoir [Pause] autour desquels bourdonnent les mots, les
phrases... Le « on parle ». [139 :00]

Pour la sexualité au XIXème siècle où est-ce qu’on parle de la sexualité ? Autour du
confessionnal, autour de l’école, autour de la médecine, autour des organismes
administratifs qui s’occupent de biopolitique, de naissances, de mariages... Et toujours,
ça, c’est la réponse, c’est la réponse générale. Foucault, il me semble, a toujours la même
réponse parce que c’est... il n’y en a pas d’autre. Le choix d’un corpus... au moins il a le
mérite... il y a beaucoup de gens qui se sont réclamés d’un corpus, à ma connaissance,
Foucault est le seul à réclamer des critères précis pour la constitution des corpus. Et sa
réponse, qui lui convient tout à fait [140 :00] et qui explique tout le développement de
son œuvre, tout le deuxième axe, c’est que : il n’y a que les foyers de pouvoir et de
résistance au pouvoir qui peuvent rendre compte des mots, des phrases qu’on retiendra
dans la constitution d’un corpus. Ça, c’est la première raison par laquelle on voit bien,
déjà, que les relations de savoir se dégagent vers des... se dépassent vers des rapports de
pouvoir.

Deuxième raison : les relations de savoir sont du type, comment dire, pour parler savant,
du type agonistique. C’est une lutte, une étreinte, ce sont deux lutteurs. Le visible étreint
l’énoncé, mais l’énoncé étreint le visible encore pire. Et l’énoncé continue à hurler « ceci
n’est pas une pipe » en étreignant la pipe. Bon. Et la pipe ne cesse pas de se dérober à
l’étreinte de l’énoncé... Enfin, c’est... Bien. Ces mutuelles captures [141 :00] avec
dérobade... chacun tire sur la cible de l’autre et l’autre déplace sa cible etc. C’est une
lutte, une bataille. C’est une lutte, une bataille ; si le savoir est pris dans une telle bataille,
d’où voulez-vous que cette bataille vienne sinon des rapports de pouvoir en train de se
faire et de se défaire ? C’est la deuxième remarque pittoresque.

Troisième remarque : vous y voyez par parenthèse une seconde raison pour laquelle il n’y
a pas d’expérience sauvage. La première raison, c’était : tout est savoir, il n’y a rien avant
le savoir, donc il n’y a pas d’expérience sauvage. La deuxième raison, c’est que le savoir
lui-même présuppose des rapports de pouvoir. Dès lors, comment est-ce qu’il y aurait une
expérience sauvage, c’est-à-dire libre des empreintes du pouvoir ? [142 :00] Et, au
second sens de la critique de l’expérience sauvage chez Foucault, il le dit explicitement :
il n’y a pas d’expérience sauvage parce que toute expérience est déjà quadrillée et prise
dans des rapports de pouvoir. Vous me direz : mais le pouvoir est sauvage lui-même... ça
on verra ; en tout cas, ce n’est pas ça que la phénoménologie appelait « expérience
sauvage ».

Ce qui veut dire une chose très simple, finalement, et c’est ma dernière remarque
pittoresque. Pourquoi est-ce qu’il faut cette autre dimension ? Pourquoi est-ce qu’on
dépasse le savoir vers le pouvoir ? C’est que, encore une fois, savoir, c’est entremêler
voir et parler. Eh ben, on n’y peut rien. On n’y peut rien, dit Foucault, mais très souvent -
- il ne dit pas « toujours », c’est une petite remarque comme ça qu’il fait [143 :00] -- c’est
le pouvoir... le pouvoir, lui, peut-être qu’il ne voit rien et qu’il ne parle pas. Muet et
aveugle, il ne va pas jusque-là, mais il dira : « presque muet », « presque muet ». En effet,
dès que le pouvoir parle, il constitue des savoirs. Mais, le pouvoir, est-ce qu’il peut parler

                                                                                                28

par lui-même ? C’est compliqué, cette histoire, il faudra un peu savoir ce qu’il appelle
« pouvoir », on n’en est pas là encore. Mais, même si le pouvoir ne parle pas et ne voit
pas, s’il est aveugle et muet, il fait voir et il fait parler.

Et je crois que cette remarque, comme accidentelle de Foucault, elle est très très riche,
parce qu’il a tellement raison... c’est un point où tout d’un coup... vous savez dans... en
philosophie, c’est comme partout : il faut à la fois avoir ces démonstrations abstraites très
rigoureuses, et puis, tout d’un coup, un petit truc qui est illuminateur. Quand Foucault
dit : mais oui, le pouvoir, [144 :00] il fait voir et il fait parler, dans quels cas ? Il tire à la
lumière, il tire à la lumière. Ça veut dire quelque chose de très concret, il tire à la lumière
et puis il fait causer, il fait parler. Vous voyez, les gens, ils croient qu’ils parlent comme
ça, mais pas du tout. Ils parlent parce que le pouvoir les fait parler. Je veux dire, c’est...
alors, là, essayons de penser vraiment... c’est des choses toutes simples, toutes simples.
Bon. Euh. On invite Madame Truc à la télé. [Rires]

Prenez une émission que je trouve tout à fait bien... « Aujourd’hui Madame », [Rires]
c’est formidable ! [145 :00] On fait venir de sa province une dame, hein, et on lui
demande son avis ou bien sur un roman ou bien sur... bon. Comme disait Raymond
Devos, l’autre fois, on organise un colloque sur le sujet : « on n’a rien à dire ». Attends,
personne n’a rien à dire... très bien : on va faire un colloque là-dessus. Qui c’est qui fait
parler ? Mais le pouvoir n’arrête pas de me faire parler. Là, je veux dire, je dis des choses
aussi minables que : les sondages, vous pensez, c’est quelque chose de formidable. Le
pouvoir ne cesse pas de me faire parler. J’apprends qu’il y a 46 % des Français qui
pensent ceci, je me dis : ah bon, ben, je suis dans quel truc, moi ? Euh, alors évidemment,
il y a le truc de ceux qui n’ont pas d’opinion, mais ils parlent, ceux qui n’ont pas
d’opinion, c’est à la lettre le colloque sur ceux et pour ceux qui n’ont rien à dire, euh.
Bon, le pouvoir, il n’arrête pas de [146 :00] nous faire parler.

Ce n’est même pas qu’il nous mette des paroles mensongères, il nous force à parler, oui.
Encore une fois : « exprime-toi, camarade », mais « exprime-toi, camarade », c’est la
formule du pouvoir. Jamais le pouvoir n’a dit : « tais-toi, camarade ». Enfin, je retire ce
que je viens de dire... euh. Euh. Le pouvoir, il dit : « tais-toi, camarade » dès que
quelqu’un a quelque chose à dire, c’est-à-dire résiste. Ça, oui. Là oui, c’est « tais-toi,
camarade », mais sinon le pouvoir me fait parler dans la mesure où je n’ai rien à dire et il
attend que je n’aie rien à dire... il est très lâche, le pouvoir, parce qu’il sait très bien. Ça,
je sais qu’on m’invitera toujours à la télé quand je n’ai rien à dire. Euh. Un dimanche où
j’aurai quelque chose à dire, on me dira : ah, non, c’est, ce n’est pas possible, ce jour-là.
[Rires] Euh, ça se voit sur la tête des gens, vous savez, alors euh... Très bien, mais, de la
même manière, le pouvoir tire à la lumière. « Projecteur », ce n’est pas une [147 :00]
métaphore. Mais « tirer à ma lumière », mais, ça, c’est une opération du pouvoir, il n’a
jamais cessé de... [Deleuze ne termine pas la phrase] Qu’est-ce que c’est que ses deux
armes ? Faire parler, tirer à la lumière.

Or.... Ça fascinait Foucault, ça. Pourquoi ? Il était très sensible à ce caractère du pouvoir.
Alors, vous voyez, pourquoi je peux pressentir -- je ne dis pas du tout que j’ai prouvé
quoi que ce soit en prenant ces remarques -- mais c’est à force d’accumuler ces

                                                                                            29

remarques très, très concrètes de Foucault qu’on comprend ce qu’il va vouloir dire par :
le pouvoir qui, finalement, va organiser les deux pôles du savoir et les entremêler par un
coup de lumière, un coup de langage : je parle-je te donne à voir. Et ça le fascinait parce
que, encore une fois, j’en ai parlé, mais, là, dernière remarque [148 :00] pittoresque, il
faut le regrouper parce que c’est une notion qui touchait énormément Foucault. C’est ça,
la leçon des hommes infâmes. [Référence à l’écrit, « La vie des hommes infâmes », 1977,
Dits et écrits, IV, pp. 237-253] La leçon des hommes infâmes, c’est ce que je viens de
dire. Les hommes infâmes, c’est quoi pour Foucault ? Cette notion qui, sûrement, le
touchait, à la fois ça le faisait rire et ça l’émouvait... ça l’émouvait... -- qu’est-ce qu’on
dit ? Je ne sais pas -- ... très profondément.

Les hommes infâmes, pour lui, c’est quoi ? Je vais vous dire : à mon avis, il y a trois
manières de concevoir l’infamie. [Deleuze ébauche ces trois manières brièvement dans
Foucault, p. 102, note 3] Ça nous intéresse tous, « être un homme infâme », [Rires] « ne
pas ... », c’est un lapsus, mais vous avez corrigé de vous-mêmes. Ne pas être un homme
infâme est notre souci à tous. Pour cela, il faut savoir ce que ça peut être [149 :00] un
homme infâme. Je crois qu’il y a eu trois manières de concevoir l’infamie. Il y a une
première manière que j’appellerai « classique ». La manière classique, c’est dire : est
infâme celui qui pousse le mal à ses limites. C’est l’idée d’un excès dans le mal. Pourquoi
est-ce que c’est classique ? Parce que ça consiste à faire de l’homme infâme un héros qui
serait simplement le contraire du héros. [Pause] Le héros va au bout de la prouesse, et
par-là même, il entre dans la légende, mais c’est la même légende qui recueille l’homme
infâme qui va jusqu’au bout du mal. [150 :00] La transgression, l’excès, la dépense dans
le mal, je crois que le représentant d’une conception classique de l’infamie, c’est George
Bataille. Qu’est-ce que l’infamie ? C’est Gilles de Rais. Quelle différence y a-t-il entre
Gilles de Rais et Jeanne d’Arc ? Aucune d’une certaine manière. L’un était le maréchal
de l’autre, et il n’y a pas de différence puisque Gilles de Rais va jusqu’aux limites du
mal, c’est l’homme des limites, tout comme Jeanne d’Arc va jusqu’aux limites de
l’héroïsme.

Je dis : ce n’est pas bien, cette conception. D’une part, elle ne s’intéresse pas à l’évidence
même qui est l’innocence radicale de Gilles de Rais, à savoir : qui est une victime du
pouvoir. Euh, Elle se..., elle forge [151 :00] l’idée d’un Gilles de Rais coupable, parce
qu’elle en a besoin. Or, ça, moi je n’accepte l’idée que Gilles de Rais soit coupable
uniquement pour faire plaisir à Bataille, ce n’est pas juste, ça déshonore une grande
famille française, et puis il n’y a pas de raison de croire à la culpabilité de Gilles de Rais
qui a été victime d’un procès abominable, un procès venu du pouvoir, sous le simple
prétexte qu’il faut un homme qui ait été jusqu’au bout du mal. Donc, ce n’est pas bien,
ça, moi je ne trouve pas le livre de Bataille sur Gilles de Rais, je trouve que, vraiment, ce
n’est pas bien, ce n’est pas bien.

Alors cherchons une autre conception si celle-là n’est pas bien, si, après tout, l’homme
qui va jusqu’aux limites du mal, ce n’est pas très... non, ce n’est pas ça. Il y a une
seconde conception qui est beaucoup plus proche de [Jorge Luis] Borges. Et Borges, en
effet, a écrit un livre [152 :00] un peu étrange, Histoire de l’infamie [1935]. Inutile de
dire que Foucault, qui connaissait très bien Borges, connaissait très bien ce livre. Et ce

                                                                                              30

n’est pas facile de dégager du texte de Borges ce qu’il appelle l’infamie, mais euh, si on
recoupe avec les autres textes, moi je dirais : c’est une conception baroque de l’infamie,
non plus classique, mais une conception baroque. Cette fois, l’infamie, ce n’est pas
quelqu’un du soleil noir, c’est-à-dire qui va jusqu’au bout du mal, c’est autre chose. C’est
quelqu’un qui est si tortueux, dont la vie est si tortueuse, qu’on ne peut en faire le récit --
puisqu’il s’agit toujours du récit d’une vie : la vie de Gilles de Rais, la... -- on ne peut en
faire la légende, on ne peut en faire [153 :00] le récit ou la légende qu’en cumulant des
possibilités ou des éventualités contradictoires et c’est ça qui fait le plaisir de Borges.
Chacun trouve... [Deleuze ne termine pas la phrase]

Vous voyez, c’est des hommes de plaisirs très différents et Foucault va en être un
troisième. Gilles de Rais, il éprouve un plaisir fantastique à l’idée d’un Gilles de Rais qui
transgresse toutes les limites et qui va jusqu’au bout d’une expérience du mal. Et ça lui
fait un véritable plaisir, je ne sais pas pourquoi, parce que je ne participe pas à ce plaisir.
Moi, au contraire, j’éprouve mon plaisir à l’innocence de Gilles de Rais. Bon. Ça, ça
touche, je ne sais pas... -- qu’est-ce qui fait le goût de quelqu’un, qu’est-ce qui fait
quelqu’un a envie de ceci, a envie de cela ? -- Et puis Borges il a des plaisirs, à mon avis,
plus subtils que Bataille. [154 :00] Lui, ce qui le fascine, c’est des vies tellement
tortueuses, pas fantastiques, pas... oh, non, elles ne font pas des choses extraordinaires...
parfois, elles font des choses extraordinaires, mais, en tout cas, ce qu’elles font, même si
c’est minuscule, c’est tellement tortueux que je ne peux en rendre compte qu’en
invoquant des possibilités successives contradictoires. Alors là, quand ça se présente dans
une vie, Borges est ravi, fou de joie. Une vie qui présente des ruptures telles que... ah
bon... la vie de A est tellement tortueuse que, à un niveau, c’est sûr, A a été tué par B,
c’est sûr. Aussi est également sûr que, trois ans après, c’est A qui a tué B… [Interruption
de l’enregistrement] [2 :34 :57]

Partie 5

... l’homme [155 :00] quelconque. Ben, il arrive que, par un malheureux concours de
circonstances, il soit, un bref instant, tiré à la lumière par le pouvoir et forcé de
s’expliquer avec le pouvoir. Je prends des exemples, qui sont très connus, des exemples
comme ça, des exemples pittoresques aussi pour que vous compreniez bien. Euh...pfff...
des pères incestueux, il y en a plein, il y en a plein, pas seulement à la campagne, mais à
la ville aussi, euh... Vous comprenez, un des mauvais tournants que la psychanalyse a
pris, c’est quand elle a prétendu découvrir le fantasme et a dit que la séduction de l’enfant
par l’adulte, c’était un fantasme et non plus un souvenir d’enfance. Elle a signé, là, son
gage de respectabilité, [156 :00] parce qu’elle a renoncé à l’idée qu’en effet beaucoup
d’enfants sont l’objet d’agression sexuelle de la part de leurs parents. Au moins la
psychanalyse avant était, il me semble, plus solide et plus courageuse. Euh. Elle y a
renoncé, elle a renoncé à tant de choses... alors bon... un père incestueux, mais vous avez
des débiles, hein, un peu débiles, pas très, à la campagne... mais, le jour où les gendarmes
arrivent, ils ne comprennent même pas : « Quoi ? Ben je suis chez moi ? Qu’est-ce que
vous me reprochez ? Alors on ne peut plus faire ce qu’on veut chez soi ? Mais c’est ma
fille ». Si on lui dit : « Ben justement, c’est ta fille »... Il ne voit pas, lui, il ne voit pas
tellement ce qu’il y a d’effarant. Pour lui, il n’y a rien d’effarant là-dedans. Rien.

                                                                                             31

Tchekhov. Tchekhov. Les nouvelles de Tchekhov c’est ? C’est quelque chose dans la
littérature ! Tchekhov, [157 :00] il aime bien... Je dirais : Foucault, il est très proche de la
conception de l’infamie à la Tchekhov. Il y a une nouvelle de Tchekhov qui raconte
uniquement ceci : il y a un paysan, il passe son temps à déboulonner les, les rails, parce
qu’il a besoin de boulons pour lester sa ligne quand il pèche. Alors les gendarmes, ils en
ont marre, on l’arrête tous les deux mois, et il ne comprend toujours pas. Alors ils
présentent le type au tribunal. Ils présentent le paysan au tribunal. Et le juge lui dit : mais,
écoute, rends-toi compte, tu peux faire dérailler un train à force d’ôter les boulons comme
ça. Et l’autre rigole et il dit : « oh Monsieur le Président... », il rigole, hein, il veut
plaisanter... « Monsieur le Président... ce n’est pas en ôtant un petit boulon... je n’ai
jamais fait de mal ! ». Il ne comprend rien. Bon. Cas plus tragique et autre nouvelle
admirable de Tchekhov : une petite fille [158 :00] qui sert de bonne à une fille de riches,
un bébé de riches, elle ne peut pas dormir tant le petit bébé est déjà désagréable,
insupportable et crie toute la nuit etc. Et le matin, comme elle doit faire d’autres travaux,
elle ne peut pas dormir, elle ne peut pas dormir et ça fait des mois qu’elle ne dort pas...
vous savez on devient meurtrier quand on ne dort pas et un soir, comme somnambule,
elle étrangle le bébé et elle se recouche et elle dort avec un sourire heureux, un sourire
naïf, heureux... il est évident que le matin, on va venir la cueillir.

Qu’est-ce qui se passe ? Comprenez-vous ce que veut dire : « le pouvoir me tire à la
lumière » et « le pouvoir me fait parler » ? Alors Foucault a étudié personnellement un
cas comme ça au niveau des archives, c’est le procès devenu célèbre de Pierre Rivière.
Moi, Pierre Rivière, ayant égorgé ma mère, ma sœur et mon frère... [1975], c’est
[159 :00] parfait, parce qu’il y a l’acte qui devient visible, le crime, il y a le cahier
justificatif, l’énoncé et le fait visible. C’est formi... Avec des rapports variables entre les
deux, puisque Pierre Rivière raconte lui-même le rapport de son crime et du cahier de
manière très diverse. Bon, très intéressant : Pierre Rivière est tiré à la lumière et amené à
parler. L’homme infâme, c’est l’homme quelconque qui a toujours quelque chose à se
reprocher, mais qui est tiré à la lumière et amené à parler, sur quoi ? Plaintes des voisins,
enquête de la police... Et là, ça va déclencher... et, dès lors, il va se répandre en pièces
justificatives. Même Pierre Rivière va faire son cahier. [160 :00]

Au XVIIème siècle, Foucault prendra l’exemple extraordinaire des lettres de cachet. Or
les lettres de cachet, c’est quoi ? Ce n’est pas, comme il le montre très bien, ça n’a jamais
été l’arbitraire du roi, la lettre de cachet, ça a été l’équivalent au XVIIème siècle de ce
qu’on appelle aujourd’hui, d’un nom si charmant, le « placement volontaire » en
psychiatrie. Parce que, comme vous le savez, le placement volontaire ne signifie pas que
le sujet lui-même demande à être mis à l’hôpital, mais est le placement demandé par la
famille ou par les voisins. Eh bien, le placement volontaire, en ce sens, c’est la forme
actuelle des lettres de cachet. A savoir, la lettre de cachet, c’était ceci : une famille se
plaignait d’un fils prodigue ou débauché ou alcoolique, etc., elle écrivait au roi, enfin au
service des lettres de cachet , il y avait une enquête, la police était chargée d’une enquête,
c’était très... système [161 :00] très juste, c’était le placement volontaire exactement et
puis, si l’enquête aboutissait, on arrêtait le type et c’était le cas où il y avait prison au
XVIIème siècle, un des rares cas de prison. Il n’y avait pas exil, il y avait prison pour la
sécurité des familles. A ce moment-là, et avant d’être en prison, le type se défendait, et

                                                                                            32

c’était, ce n’était pas réservé aux nobles hein ! Foucault donne des textes qui sont très,
très émouvants... euh, de femmes tout à fait... de femme de charretier qui dit : « il me
bat »... Une femme battue réclamait... des lettres de cachet... hein, pour enfermer son
mari... c’était le seul moyen. Bon... ou un mari alcoolique, bon, c’était une demande des
lettres de cachet, c’était un des grands procédés de la justice dans la monarchie absolue.

Alors, bon. C’est ça, vous voyez, la vie des hommes infâmes, c’est : l’homme infâme, il
est infâme en tant que, à la suite d’une action incertaine, bien sûr illégale, mais dont il ne
se rend compte qu’à moitié, tout ça, [162 :00] il est tiré à la lumière, sommé de
s’expliquer, avec des mots qui vont être les siens. D’où comme dit Foucault, une
littérature populaire extraordinairement riche où il y avait même des écrivains spécialisés
qui faisaient dans le genre... Défense à l’occasion d’une demande de lettre de cachet, etc.
Alors, ça, c’est une troisième conception de l’infamie, encore une fois, qui me paraît
beaucoup plus proche de celle de Tchekhov que des deux précédentes.

Eh bien, je dirais que ces tout petits faits, ces toutes petites remarques n’ont pas du tout
pour objet de justifier l’idée que le pouvoir va nous faire comprendre les relations de
savoir, ça ne suffirait pas, mais c’est fait pour nous orienter, pour faire que nous nous
attendions avec moins de surprise à une explication, à une détermination des rapports de
pouvoir telles que... telles que, [163 :00] en effet, ils puissent -- comment dire -- ils
puissent engendrer ou qu’ils puissent déterminer les relations de savoir. A charge pour
nous, et vous voyez que tout va être déplacé d’après ce deuxième axe. Car je disais, entre
les deux formes de savoir, il y a, à la fois, différence absolue de forme, premièrement ;
deuxièmement, présupposition réciproque et capture mutuelle ; troisièmement, primat de
l’énoncé sur le visible, c’est-à-dire c’est l’énoncé qui est déterminant.

Ben cette fois-ci, faites tout tourner, vous retrouverez les trois mêmes exigences : entre le
pouvoir et le savoir, entre les rapports de pouvoir et les relations de savoir, il y aura
différence de nature. Mais, deuxièmement, entre [164 :00] les deux, il y aura
présupposition réciproque et capture mutuelle. Présupposition réciproque et capture
mutuelle... formateur de ce que Foucault appellera un système de pouvoir-savoir, trait
d’union. Et, troisièmement, il y aura primat du pouvoir sur le savoir. C’est le pouvoir,
c’est les rapports de pouvoir qui auront le rôle déterminant. Et le savoir tout entier, là, ne
sera que déterminable par rapport. Ce sera la forme du déterminable par rapport au
pouvoir comme déterminant.

Si bien que, au point où nous en sommes, avant de commencer l’analyse du pouvoir...
donc ça va très bien aller, ça coïncidera avec... La prochaine fois, nous aurons à nous
demander : eh ben, comment concevoir, comment... il nous faut un exemple, euh... très
très... [165 :00] un exemple de base. C’est cet exemple que j’essaierai de commenter la
prochaine fois. Alors je demande que, pour tous ceux qui le peuvent, vous regardiez, dans
L’Archéologie du savoir, les pages 110-116 et que vous réfléchissiez à ceci -- qui fait
partie, il me semble, des textes les plus difficiles de Foucault, donc on n’aura pas trop de
tout notre temps pour le commenter --. Foucault nous dit et il invoque -- c’est bien, là, on
sent que, là aussi, ça le fait beaucoup rire -- il invoque beaucoup, il dit : je vais vous
donner un exemple d’énoncé, c’est : « azert », A-Z-E-R-T. Comme, en effet, c’est à peu

                                                                                            33

près le seul exemple qu’il donne, on reste songeur. On se dit : ah bon... ? « azert ». Et
vous savez ce que c’est que « azert, A-Z-E-R-T », c’est la succession des premières
lettres sur le clavier [166 :00] d’une machine à écrire française. [Malgré l’importance de
cet exemple pour Foucault, Deleuze ne s’y réfère dans Foucault qu’aux pages 84-85 ;
pourtant, il introduit cet exemple au début du chapitre 1, « Un Nouvel Archiviste », p. 12,
et s’y réfère en passant dans le chapitre sur la subjectivation, p. 105]

Il nous dit : faites attention, ces lettres sur le clavier ne sont pas à un énoncé, mais, si je
les recopie sur une feuille de papier, c’est un énoncé, l’énoncé de la succession des lettres
sur une machine française. Bon. Qu’est-ce que ça peut bien vouloir dire ? A mon avis,
c’est un texte extraordinairement difficile, regardez-le parce que tout en découle. Et on
verra que le pouvoir et le savoir, là, si vous comprenez ce point... que, pouvoir et savoir,
ça devient limpide, leur rapport. Donc un seul mot d’ordre : azert ! [Rires] [Fin de
l’enregistrement] [2 :46 :57]